DOSSIERS  
DE  LA 
SECONDE  GUERRE  MONDIALE 


DU  MEME  AUTEUR 

Essais  Politiques 

DECADENCE  DE  LA  NATION  FRANCAISE  
(en  collaboration  avec  Arnaud  
Dandieu),  Rieder,  1931. 
Le  CANCER  AMERICAIN,  (en  colla-  
boration  avec  Arnaud  Dan-  
dieu),  Rieder,  1931. 
La  REVOLUTION  NECESSAIRE,  (en 
collaboration  avec  Arnaud  Dan- 
dieu),  Grasset,  1933. 
DICTATURE  DE  LA  LIBERTE,  Grasset, 
1935. 
LA  FIN  DE  L’APRES-GUERRE,  Galli- 
mard,  1938. 
FRATERNITE  DES  FRANCAIS,  Charlot, 
Alger,  1943. 
PRECIS  DE  L’UNITE 
Charlot,  1945. 
PRINCIPES  DU  FEDERALISME,  (en 
équipe  avec  Alexandre  Marc),  
Le  Portulan,  1948. 
Le  SOCIALISME  FACE  AU  MARXISME, 
Grasset,  1971.  
DIscoOURS  CONTRE  LA 
Plon,  1974. 

FRANCAISE, 

METHODE, 

Essais  religieux 

RETOUR  A  L’ETERNEL,  Albin  Mi- 
chel,  1946. 
Les  FRONTALIERS  DU  NEANT,  Edi- 
tions  de  Flore,  1949. 
PORTRAIT  DE  JFsus,  (reconstitu- 
tion  et  présentation  d’un  texte  
de  P.J.  Proudhon),  Editions  
de  Flore,  1951. 
CE  QUE  JE  cROIS,  Grasset,  1955.  
LES  ANNEES  OBSCURES  DE  JEsUs, 
(en  équipe  avec  Simone  Ray-  
mond  Weil),  Grasset,  1960. 
HIsToIRE  DE  Dieu,  (en  équipe  
avec  Simone  Raymond  Weil),  
Librairie  Académique  Perrin,  
1963. 
AINSI  PRIAIT  JESUS  ENFANT,  (en  
équipe  avec  Simone  Raymond  
Weil),  Grasset,  1968, 

DISCOURS  CONTRE  LA  METHODE, 
Plon,  1974. 
LETTRE  OUVERTE  A  L’EGLISE  DE 
FRANCE,  (en  équipe  avec  Si-  
mone  Raymond  Weil),  Albin  
Michel,  1975. 

Histoire 
VICTOIRE  A  WATERLOO,  Albin  Mi-  
chel,  1937,  rééd.  Plon,  1968. 
LE  PIEGE  OU  NOUS  A  PRIS  L’HIs-  
TOIRE,  (Chronique  de  1940-1944),  
Albin  Michel,  1950. 
HIstTorrRE  De  VIcHyY,  (en  équipe  
avec  Georgette  Elgey),  Fayard,  
1954. 
HISTOIRE  DE  LA  LIBERATION  DE  LA  
FRANCE,  (en  équipe  avec  
Y.   Garnier-Rizet),  Fayard,  
1959. 
LES  GRANDS  ,DOSSIERS  DE  L’HIs-  
TOIRE  CONTEMPORAINE,  Librairie  
Académique  Perrin,  1963: 
LES  ORIGINES  DE  LA  GUERRE  D’AL-  
GERIE,  (en  équipe  avec  Janine  
Feller,  Francois  Lavagne,  Y.  
Garnier-Rizet),  Fayard,  1962. 
NoUvVEAUX  GRANDS  DOSSIERS  DE  
L’HISTOIRE  CONTEMPORAINE,  Li-  
brairie  Académique  Perrin,  
1963. 
CHARLES  DE  GAULLE,  Librairie 
Académique  Perrin,  1964.  
HISTOIRE  DE  L’EpuraTION,  (T.  I), 
(en  équipe  avec  Y.  Garnier-  
Rizet),  Fayard,  1967. 
L’HISTOIRE.  CONTEMPORAINE   DE- 
puis  1944,  Larousse,  1969.  
HISTOIRE  DE  L’EPURATION,  (T.  II), 
(en  équipe  avec  Y.  Garnier-  
Rizet),  Fayard,  1969. 
Le  SOCIALISME  FRANCAIS  FACE  AU 
MARXISME,  Grasset,  1971.  
HISTOIRE  DE  L’EPuRATION,  (T.  III, 
vol.  I),  (en  équipe  avec  Y.  Gar-  
nier-Rizet),  Fayard,  1974. 
HISTOIRE  DE  L’EPURATION,  (T.  III,  
vol.  2),  (en  équipe  avec  Y.  Gar-  
nier-Rizet),  Fayard,  1975. 


ROBERT  ARON 
de  lV’ 

Académie  francaise 

DOSSIERS 
DE  LA  
SECONDE  GUERRE 
MONDIALE 


Vy  Tb 

La  Loi  du  11  mars  1957  n’autorisant,  aux  termes  des  ali:  
néas  2  et  3  de  l’article  41,  d’une  part,  que  les  «  copies  ou  repro-  
ductions  strictement  réservées  4  l’usage  privé  du  copiste  et  non  
destinées  a  une  utilisation  collective»  et,  d’autre  part,  que  les  
analyses  et  les  courtes  citations  dans  un  but  d’exemple  et  d’illus-  
tration,  «  toute  représentation  ou  reproduction  intégrale,  ou  par-  
tielle,  faite  sans  le  consentement  de  l’auteur  ou  de  ses  ayants  droit  
ou  ayants  cause,  est  illicite  »  (alinéa  1°  de  l’article  40). 
:  Cette  représentation  ou  reproduction,  par  quelque  procédé  
que  ce  soit,  constituerait  donc  une  contrefacon  sanctionnée  par 
les  articles  425  et  suivants  du  Code  pénal. 
© LIBRAIRIE  PLON,  1976. 
ISBN  2-259-00003-7 


COMMENT  ON  ECRIT  
L’HISTOIRE  CONTEMPORAINE 

Parmi  les  néologismes,  dont  le  «  franglais»  cher  a  
M.  Etiemble,  ou  tout  simplement  le  francais  moderne  
enrichissent,  si  l’on  peut  dire,  notre  vocabulaire  cou-  
rant,  il  en  est  un  dont  se  délectent  les  théoriciens  
de  l’historiographie  :  il est  de  mode,  parmi  eux,  de  condam-  
ner  la  conception  de  l’Histoire,  qui  fut  celle  du  xIx®  sié-  
cle  et  des  débuts  du  xx°*,  en  la  désignant  du  nom,  légére-  
ment  péjoratif,  d’histoire  «  événementielle  ». 

Il  y  aurait  donc  eu  naguére  une  histoire  qui  se  serait  
attachée  a  relater  des  événements.  I]  se  serait  trouvé  des  
historiens  pour  prétendre  4a  l’objectivité  historique,  en  
utilisant  des  documents  ou  des  témoignages  vivants.  Et  
l’on  pense  a  la  phrase,  si  pleine  de  sens  et  d’expérience,  
de  M.  Thiers  qui,  ayant  commencé,  quelque  vingt  ans  
apres  l’événement,  a  débroussailler  le  récit  de  la  Révolu- 
tion  et  de  l’Empire,  écrivait  4  peu  prés  ceci:  «  On  m’ob-  
jecte  parfois  qu’il  est  trop  tot  pour  raconter  cette  époque  :  
je  pense,  au  contraire,  que  nous  sommes  au  moment  le  
plus  favorable,  car  les  témoins  vivent  encore  et  l’Age  a 
commencé  a  apaiser  leurs  passions.  » 
Il  exista  donc,  aux  ages  révolus  d’Henri  Houssaye  et  de 
G.  Lenétre,  de  Jacques  Bainville  ou  de  Jean  Jaurés,  ou  
méme  de  Michelet  et  de  Thiers,  des  écrivains  pour  qui  
Histoire  est  avant  tout  une  histoire.  I]  en  a  méme  existé  
de  tout  temps,  et  en  particulier  dans  l’Antiquité  grecque 
ou  latine : les  ceuvres  de  Xénophon,  d’Hérodote,  de  Tacite  
ou  de  Tite-Live  ont  beau  étre  influencées  par  leurs  posi-  
tions  personnelles  et  contenir  des  contiones  qui  ne  furent 
5 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
jamais  prononcés,  elles  n’en  sont.  pas  moins  «  événemen-  
tielles  ».  Aprés  tout,  n’en  est-il  pas  de  méme  également  
pour  la  Bible  ? Et  de  nos  jours,  qu’en  est-il  des  ouvrages  
de  M.  Pierre  Gaxotte  ou  de  M.  Benoist-Méchin  sur  1’Alle-  
magne,  du  livre  magnifique  du  duc  de  Lévis-Mirepoix  sur  
la  monarchie  frangaise  ? Sont-ils  dépourvus  d’événements  ? 
Il  est  vrai  qu’a  cété  de  ces  écrivains  «  événementiels  »  
depuis  quelque  cinquante  ans  en  France  toute  une  école  a 
réagi,  non  sans  talent,  non  sans  force,  en  faveur  d’une  
Histoire  ot  l’événement  ne  serait  plus  l’essentiel:  ce  fut,  
a  bien  des  égards,  une  réaction  salutaire  contre  la  petite  
Histoire,  c’est-a-dire  contre  une  conception  ot  les  arbres  
de  l’anecdote  cachent  la  forét  des  faits  réels  et  de  leurs  
causes.  Le  point  extréme  de  cette  tendance  fut,  en  1939,  
le  livre,  d’ailleurs  remarquable,  de  l’éminent  historien  
Marc  Bloch  sur  la  Société  féodale,  ot  il  s’abstint  comple-  
tement  de  rapporter  des  événements  et  de  mettre  en  
scéne  des  personnages  :  l’Histoire  devient  alors  une  bran-  
che  de  la  sociologie  ot!  —  ce  qui  est  en  partie  vrai,  mais  
en  partie  seulement  —  les  faits  particuliers  et  les  destins  
individuels  sont  subordonnés  a  des  influences  générales : 
économiques,  sociales,  géographiques... 
Ce  livre  de  Marc  Bloch  constitue  un  cas  limite,  qui  ne 
manqua  pas  de  provoquer  des  réactions,  méme  chez  les  
historiens  les  plus  hostiles  a  la  prédominance  de  l’évé-  
nement.  Mais  l’influence  d’un  Henri  Berr,  fondateur,  en  
1900,  de  la  Revue  de  synthése  historique ; de  Lucien  Feb-  
vre  et  Marc  Bloch,  qui  publierent,  a  partir  de  1929,  les  
Annales  d’histoire  économique  et  sociale  ; celle  de  Georges  
Lefebvre,  Ernest  Labrousse,  Raymond  Aron,  Henri-Irénée  
Marrou  et  de  bien  d’autres  chercheurs  francais  contem-  
porains,  ont  contribué  a  donner  au  récit  historique  plus 
de  profondeur  et  de  surface  en  encadrant  Jes  événements  
dans  le  contexte  économique,  géographique  et  social  qui  
est  celui  ot.  se  déroulent  toutes  les  activités  humaines,  
individuelles  ou  collectives. 
L’Histoire  s’inscrit  donc,  grace  a eux,  dans  des  perspec-  
tives  plus  nombreuses  et  plus  vastes  qu’elle  ne  faisait  
autrefois.  I]  ne  s’ensuit  pas  pour  autant  que  le  rdéle  de 
l’événement  soit  amoindri,  que  les  faits  et  les  hommes  ne 
10 


COMMENT  ON  ECRIT  L'HISTOIRE  CONTEMPORAINE 
demeurent  pas  l’essentiel.  Mais  l’Histoire  contemporaine  
n’a  plus  le  droit  de  réduire  un  événement 4a l’anecdote,  de  
réduire  un  fait  a  ses  coordonnées  dans  l’espace  et  dans  
le  temps:  elle  doit  étre  plus  exigeante  et  considérer  |’évé-  
nement  non  pas  seulement  en  fonction  des  éléments  ma-  
tériels  et  objectifs  qui  le  composent,  mais  avant  tout  en  
fonction  de  leur  signification.  Il  ne  s’agit  pas  seulement,  
a  l’instar  de  M.  Raymond  Aron,  de  mettre  en  cause  la  
valeur  de  la  réalité  historique:  le  probléme  n’est  pas  de  
savoir  si  l’on  peut,  a l’aide  de  documents  et  de  témoigna-  
ges,  atteindre  a  une  vérité  qui  serait  indépendante  des  
partis  pris  des  époques  ou  des  historiens.  Le  rdéle  de  I’his-  
torien  «  événementiel  »  est  beaucoup  plus  de  distinguer,  
parmi  la  masse  des  faits  qui  s’offrent  a  lui,  et  dont  il  
doit  d’abord  dégager  les  données  objectives,  quels  sont  
ceux  qui  n’ont  qu’un  intérét  anecdotique  et  ceux  qui,  au  
contraire,  sont  la  manifestation  et  le  relais  des  destins  
toujours  en  suspens,.toujours  préts  a  s’accomplir  dans  
cette  marche  vers  des  horizons  ignorés  que  constitue  
Vhistoire  du  monde.  C’est  dire  qu’il  est  des  événements  
qui  ne  sont  qu’«  événementiels  ».  D’autres,  au  contraire,  
sont  essentiels.  Tout  l’art  de  l’historien  contemporain,  
tout  l’intérét  de  sa  démarche,  toute  la  dignité  de  son  
ceuvre  consiste  4  savoir  distinguer  les  uns  et  les  autres. 
La  méthode  consiste,  autant  qu’il  se  peut,  a ne  jamais  
considérer  un  fait  comme  vrai  qu’on  ne  l’ait  vérifié  soi-  
méme.  Cela  n’implique  pas  seulement  une  critique  théo-  
rique  des  textes,  de  la  chronologie,  tout  ce  travail  intel-  
lectuel  nécessaire  pour  mettre  en  ordre  les  documents  et  
recouper  les  témoignages,  que  l’Histoire  contemporaine 
a  d’ailleurs  en  commun  avec  celle  des  temps  révolus.  
Cela  nécessite  aussi  la  connaissance  directe  des  hommes  
et  des  lieux,  avec  le  concours  desquels  se  sont  déroulés  
les  événements.  Il  ne  semble  pas  que  l’on  puisse  décrire  
la  tragédie  du  Vercors  sans  avoir  au  préalable  visité  cette  
extraordinaire  citadelle  naturelle,  ce  plateau  abrupt,  
creusé  de  gorges  et  de  cavernes,  ot  s’est  déroulé  un  des  
épisodes  les  plus  héroiques  du  maquis.  I]  ne  semble  pas  
que  l’on  puisse  comprendre  vraiment  l’action  des  commu-  
nistes  au  moment  de  la  Libération  sans  avoir  pris  contact 
11 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

non  seulement  avec  leurs  chefs  politiques,  mais  aussi  avec  
les  anciens  combattants  de  leurs  maquis.  Pour  moi,  qui  
ne  suis  pas  de  leur  bord,  je  serais  pourtant  tenté  de  
considérer  comme  ayant  été  essentielle  pour  ma  connais-  
sance  de  la  société  francaise  l’aprés-midi  que  j’ai  passé  a  
Vannes,  dans  une  baraque  en  planches,  avec  l’ancien  chef  
F.T.P.  du  Morbihan,  devenu  aujourd’hui  secrétaire  dépar-  
temental  du  parti.  Ce  fut  une  expérience  singulierement  
enrichissante  que  de  constater  in  vivo  comment  des  ver-  
tus  francaises  animent  des  idéologies  étrangéres  a  notre  
pays. 

Donc,  contact  avec  la  terre  et  les  hommes:  il  est  sou-  
vent  lent  et  malaisé 4 établir;  il  arrive  qu’il  soit  dange- 
reux,  comme  ce  jour  ou,  pris  dans  une  tempéte  de  neige,  
sur  le  Vercors,  avec  l’ancien  aumdénier  du  maquis,  je  ne  
dus  d’en  réchapper  qu’a  la  connaissance  que  ce  prétre  
avait  du  terrain  et  qu’a  |’intervention  d’un  grand  chien  
noir  des  montagnes  qui  nous  rejoignit  et  nous  guida.  Mais  
il  est  toujours  nécessaire,  il  est  toujours  passionnant  et  
remet,  si  l’on  peut  dire,  l’historien  dans  le  bain  des  évé-  
nements  qu’il  relate. 
D’autre  part,  les  témoignages  imprimés,  livres  ou  arti-  
cles  de  revues,  de  journaux,  constituent  une  source  preé- 
cieuse ; encore  faut-il  l’utiliser  avec  précaution. 
Pour  une  grande  partie,  quand  il  s’agit  d’Histoire 
contemporaine,  ces  témoignages  imprimés  consistent  en  
Mémoires  et  relatent  les  souvenirs  des  acteurs  d’un  évé-  
nement  ou  d’une  suite  d’événements  sur  le  déroulement  
de  ceux-ci.  A  ce  titre,  ils  sont  infiniment  précieux  et  sou-  
vent  irremplacables ; ils  révélent  des  détails  ignorés  qui, 
sans  eux,  demeureraient  inaccessibles.  Plus  la  personna-  
lité  du  mémorialiste  est  forte,  plus  le  nombre  et  la  qua-  
lité  de  ces  révélations  s’accroissent.  Mais  inversement,  ils  
présentent  un  risque  qui,  lui  aussi,  varie  proportionnelle-  
ment  a  la  puissance  de  leur  auteur:  c’est  que,  fréquem-  
ment,  les  souvenirs  déforment  la  réalité  des  faits  pour  
renforcer  l’impression  que  l’on  voudrait  en  garder,  pour  
les  présenter,  non  pas  tels  qu’ils  furent  en  réalité,  mais 

12 


COMMENT  ON  ECRIT  L’HISTOIRE  CONTEMPORAINE 

tels  que  l’on  voudrait  qu’ils  eussent  été.  Déformation  qui,  
le  plus  souvent,  n’est  ni  consciente  ni  volontaire  et  qui  
apparait  méme  chez  les  plus  grands  de  nos  contempo-  
rains. 

Qu’il  soit  permis  ici  d’emprunter  un  exemple  a |’ceuvre  
récente  qui,  par  son  extraordinaire  qualité  comme  par 
celle  de  son  auteur,  domine  de  trés  haut  tous  les  ‘souve-  
nirs  de  notre  temps:  les  Mémoires  du  général  de  Gaulle.  
Ayant  eu  a rendre  compte  du  premier  volume,  au  moment 
de  sa  parution,  j’avais  été  amené  a le  définir  en  ces  ter-  
mes:  «La  Chanson  de  Roland,  écrite  par  Roland  lui-  
méme,  avec  ce  que  cela  comporte  de  déformation  et  de  
simplification.  »  La  formule  sans  doute  ne  déplut  pas  a 
Yauteur  puisqu’elle  fut  retenue  pour  figurer,  non  sans  
quelque  abréviation,  sur  la  jaquette  du  second  tome. 

Cette  comparaison  des  Mémoires  avec  une  chanson  de  
geste  peut  suggérer  qu’ils  sont  a  la  fois  ceuvre  d’histoire  
et  de  légende.  Histoire  et  légende,  ces  deux  sceurs  nour-  
ries  du  méme’  sang,  ont  des  personnalités  qui  différent.  
En  termes  de  photographie,  on  pourrait  dire  que  la  pre-  
mieére,  l’Histoire,  sert  de  modéle  pour  un  portrait  que  la  
seconde  retouche.  Le  rdéle  de  la  légende  est  trés  exacte-  
ment  de  retoucher  |’Histoire,  pour  en  atténuer  certaines  
ombres,  en  supprimer  certains  défauts,  en  redresser  cer-  
tains  écarts.  Dans  ses  Mémoires,  il  arrive  que  le  Général  
procéde  ainsi,  en  voulant  laisser,  de  l’épopée  qu’il  relate  
apres  l’avoir  animée,  une  image  plus  conforme  4  ce  qu'il  
aurait  voulu  qu’elle  fat,  non  pour  lui,  mais  pour  la  France.  
Ainsi,  lorsque  aprés  la  libération  de  Paris,  en  aout  1944,  
il  recoit  la  premiére  visite  du  général  Eisenhower  dans  
la  capitale,  c’est  par  les  Mémoires  de  |’Américain  et  non  
par  les  siens  que  nous  apprenons  un  épisode  que  de  
Gaulle,  certes,  aurait  préféré  ne  pas  avoir  a vivre  et  dont  
on  comprend  trés  bien  qu’il  n’ait  pas  souhaité  le  divul-  
guer:  il  dut  alors  demander  au  généralissime  allié de  lui  
préter  deux  divisions  américaines  pour  maintenir  |’ordre  
dans  la  ville.  Cette  requéte,  qui  d’ailleurs  ne  put  étre  satis-  
faite,  témoigne  en  effet  des  remous  qui  agitaient  alors  
lopinion  frangaise,  méme  au  sein  de  Ja  Résistance,  et 
13 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
atteste  combien  elle  était  loin  de  cette  unanimité  que  de  
Gaulle  aurait  souhaitée  et  qu’évoquent  ses  Mémoires. 
Cet  exemple,  emprunté  a  l’ceuvre  de  l'homme  le  mieux  
informé  de  cette  époque,  montre  que  l’historien  contem-  
porain  ne  doit  jamais  accepter  sans  controle  un  témoi-  
gnage  imprimé. 
A  plus  forte  raison  en  est-il  de  méme  pour  les  témoi-  
gnages  verbaux.  Pour  ceux-ci,  bien  souvent,  ne  parlons  
plus  de  légende,  mais  de  folklore.  La  libération  de  nos  
villes  a  donné  lieu  fréquemment  a  des  récits  que  rien  
ne  justifie,  sinon  une  certaine  inclination  romanesque  de 
leurs  auteurs. 
Dans  une  ville  du  centre  de  la  France,  ot.  je poursuivais 
mon  enquéte,  un  avocat,  ancien  batonnier,  homme  fort  
pondéré  et  cultivé,  me  fit  le  récit  suivant:  «  Notre  ville,  
me  dit-il,  fut,  hélas!  libérée  en  deux  fois.  Un  premier  
jour,  les  Allemands  évacuent,  et  les  F.F.I.  s’installent  au  
milieu  de  l’enthousiasme  général.  Mais,  peu  de  temps  
apres,  la  Wehrmacht  revient  et  se  montre  d’autant  plus  
brutale  que  son  premier  départ  avait  été  plus  apprécié.  
Un  officier  de  la  Gestapo  réunit  sur  la  place  principale  
l'ensemble  des  hommes  adultes,  convoque  le  maire,  qui 
est  le  notaire  de  la  ville,  et  lui  demande  de  désigner  des  
otages  pour  les  déporter  en  Allemagne.  Le  maire  refuse.  
L’officier  insiste.  Un  dialogue  trés  menacant  se  poursuit  
quelques  minutes.  Pour  en  finir,  le  maire  propose  un  
compromis:  il  offre  de  désigner  luirméme  les  premiers  
otages,  en  laissant  l’officier  allemand  compléter  la  liste  
fatale.  Acceptation  de  l’homme  de  la  Gestapo.  «  Soit!  dit 
alors  le  maire,  premier  otage,  moi-méme,  deuxiéme  otage,  
mon  fils.  Pour  le  reste,  4 vous  le  choix.»  Episode  trés  
spectaculaire  que  j’inscris  sur  mes  tablettes.  Pour  me  
fournir  toutes  les  preuves  possibles  de  son  récit,  le  baton-  
nier  m’offre  de  me  conduire  chez  le  notaire,  l’ancien  maire,  
avec  qui  professionnellement  il  est  en  rapport  constant.  
A  l’étude  de  1l’officier  ministériel,  le  batonnier  refait  de- 
vant  lui  son  récit  et  nous  avons  tous  deux,  moi  la  sur-  
prise,  lui  la  stupeur  d’entendre  le  notaire,  ce  notaire  dont  
il  est  resté  depuis  treize  ans  le  familier,  s’exclamer: 
«  Mais  il  n’y  a  pas  un  mot  de  vrai  dans  tout  cela!  Je  n’ai 
14 


COMMENT  ON  ECRIT  L’HISTOIRE  CONTEMPORAINE 

pas  prononcé  cette  phrase  ni  fait  cette  proposition...  Voi-  
ci  ce  qui  s’est  passé.»  Et  de  faire  un  autre  récit,  égale-  
ment  tres  honorable,  mais  qui  n’avait  que  peu  de  points  
communs  avec  le  premier... 
Alors,  4  défaut  des  témoignages  imprimés  ou  verbaux,  
soumis  a de  tels  aléas,  a qui  se  fier  pour  écrire  l’Histoire  ? 
Aux  documents.  Ceux-la  ne  se  transformgnt  pas,  ne  varient  
pas  au  cours  des  années.  Piéces  administratives,  piéces  
militaires,  piéces  judiciaires,  contemporaines  des  événe-  
ments,  attendent  parfois  dans  la  poussiére  ou  le  désordre  
que  l’on  vienne  les  exhumer.  Leur  contribution  a ]’Histoire  
ne  peut  pas  étre  contestée. 

Mais  —  car  cette  conjonction  maudite  s’inscrit  toujours  
pour  entraver  le  travail  de  l’historien  —,  il  est  en  France  
un  réglement  qui  interdit  de  communiquer  avant  cin-  
quante  ans  les  archives  publiques.  Et  l’historien  contem-  
porain  n’est  pas  toujours  assuré  de  pouvoir  attendre  aussi  
longtemps. 
Alors  que  faire  ?  C’est  ici  que  commence  & s’esquisser  
cette  mutation  de  I’historien  en  détective  dont  je  parle-  
rai  pour  finir.  Que  faire  ? Je  m’en  excuse:  l’historien  doit. 
recourir  a  la  «  resquille  »,  non  pas,  certes,  justifier  lui-  
méme  ce  néologisme  familier,  non  pas  resquiller  en  per-  
sonne,  mais  faire  appel  a tous  ceux,  méme  titulaires  plus  
ou  moins  éphémeres  de  hautes  fonctions  publiques,  qui,  
en  des  périodes  troublées,  ne  suivent  pas  toujours  trés  
fidélement  les  usages  réglementaires.  I]  semblerait  pres-  
que  qu’a  coté  des  prescriptions  officielles,  qui  ont  a assu-  
rer  pendant  un  demi-siecle  le  secret  des  archives  publi-  
ques,  une  coutume,  certes  répréhensible  mais  bien  utile  
pour  l’historien,  ait  eu  tendance  a  s’instituer.  Quand  un 
de  ces  parafonctionnaires  ou  simili-agents  de  l’autorité,  
qui  se  multiplient  dans  les  périodes  troublées,  voit  son  
pouvoir  aboli  par  un  retournement  du  sort,  lorsqu’il  doit  
brusquement  abandonner  le  poste  ot  il  se  croyait  investi  
de  facon  durable,  alors,  dans  son  dépit,  ou  peut-étre  dans  
sa  prudence,  il  arrive  qu’il  emporte  les  archives  corres-  
pondant  4  son  temps  de  puissance:  celles-ci,  désormais,  
ne  seront  plus  astreintes  au  secret  réglementaire  des  cin-  
quante  ans.  Leur  divulgation  ne  dépendra  plus  que  des 
15 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

«  humeurs  »,  comme  on  disait  autrefois,  de  l’ancien  titu-  
laire  du  poste,  de  son  dépit,  de  sa  prudence,  ou  de  sa  
considération  pour  |’Histoire. 
C’est  alors  que  l’historien  se  met  en  quéte,  qu’il  mene  
de  véritables  filatures  tout  au  long  du  territoire,  ou  méme  
en  dehors  des  frontiéres.  I]  lui  arrive,  rendant  visite  dans  
une  villa  de  banlieue,  d’apercevoir  dans  un  coin  une  caisse  
emplie  de  papiers,  dont  on  lui  confie  qu’elle  contient  les  
archives  d’une  région  de  la  Résistance.  Il  lui  arrive,  au  
cours  d’un  déjeuner  amical,  de  s’entendre  offrir  un  docu-  
ment  de  quinze  cents  pages  qui  renferme  les  divers  rap-  
ports  du  B.C.R.A.  de  Londres.  I]  lui  arrive,  en  prenant  un  
café  au  buffet  d’une  gare  suisse,  ‘d’approcher  un  déten-  
teur  de  pieces  secretes  qui,  autrefois,  eussent  été  dange-  
reuses  a  manipuler,  mais  qui,  maintenant,  permettent,  
sans  inconvénient  pour  qui  que  ce  soit,  d’éclaircir  certains 
points  restés  mystérieux.  Il  a  —  je  m’excuse  du  mot,  qui  
ne  doit  comporter  aucun  sens  péjoratif  —  ses  informa-  
teurs  et  presque  ses  indicateurs  bénévoles. 
De  l’un  a  I’autre,  en  confrontant  et  recoupant  les  ren-  
seignements  qu’ils  lui  procurent,  il  établit  des  enquétes,  
des  reconstitutions,  dont,  a  condition  qu’il  ne  soit  pas  
pressé,  il  lui  arrive  de  tirer  des  conclusions  intéressantes.  
Il  lui  faut  a  la  fois  faire  confiance  au  hasard  heureux  —  
qui,  si  on  ne  le  brusque  pas,  finit  toujours  par  se  mani-  
fester  —  et  aider  ce  hasard  a  se  manifester  par  la  minu-  
tie  des  enquétes  préliminaires  et  par  la  vraisemblance  
des  hypothéses,  qu’il  conviendra  de  vérifier.  Mélange  d’in-  
tuition  et  d’analyse,  d’expérimentation  et  de  déduction 
‘théorique,  la  recherche  historique  contemporaine,  avec  
tous  ses  piéges,  toutes  ses  possibilités  d’erreur,  peut  abou-  
tir  cependant  a  des  résultats  positifs,  qui  paient  l’histo-  
rien  de  ses  déboires,  de  ses  déceptions,  de  ses  échecs. 


EXPLICATION  
DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

La  période  qui  sépare  les  deux  conflits  mondiaux  connut  
son  tournant  décisif  dans  les  années  1932  et  1933.  Deux  
faits  qui  se  produisirent  alors  prirent  presque  une  allure  
symbolique:  d’abord,  le  7  mars  1932,  meurt  Aristide  
Briand  qui,  s’appuyant  sur  la  Société  des  Nations,  avait  
tenté  d’organiser  la  paix  issue  des  traités  de  Versailles  
et  de  Saint-Germain  et  de  remédier  aux  injustices  que  les  
puissances  victorieuses  avaient  commises  envers  les  pays  
vaincus.  Ensuite,  en  1933,  le  30  janvier,  c’est  l’avenement  
de  Hitler,  c’est-a-dire  la  venue  au  pouvoir  de  l’homme  
qui  s’était  donné  comme  mission  de  détruire  le  traité  de 
Versailles,  de  ruiner  la  Société  des  Nations  et  d’assurer  
a  son  pays  la  prédominance  en  Europe. 
Ce  qui  a  caractérisé  la  paix,  aprés  la  premiére  guerre,  
c'est  qu’elle  a  été  influencée  par  la  reconstruction  de 
l’Europe  voulue  par  un  homme  d’Etat,  le  président  Wil-  
son,  qui  n’était  pas  un  Européen.  Se  déterminant  d’apreés  
une  idéologie  en  principe  irréfutable,  mais  qui  ne  tenait  
pas  assez  compte  des  réalités  historiques  et  géographi-  
ques,  Wilson  est  parti  du  principe  qu’il  fallait  détruire  
la  domination  de  pays  composés  de  nationalités  multi-  
ples,  comme  |]’Autriche-Hongrie  et  la  Turquie,  et  que  cha-  
cune  de  ces  nationalités  devait  constituer  un  Etat  souve-  
rain  et  indépendant.  On  concoit  que,  dans  l’enchevétrement  
de  populations  hétérogenes  qui  se  trouvaient  au  centre  
et  a l’est  de  |’Europe,  un  tel  principe  pouvait  étre  difficile  
a  appliquer. 
Pour  remédier  4  ces  dangers,  pour  résoudre  les  conflits 
17 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
qui  devaient  naitre  a propos  des  nouveaux  Etats,  il  aurait  
fallu  que  les  vainqueurs  restassent  unis  et  que  la  Société  
des  Nations,  dont  le  Covenant  figurait  en  téte  de  chaque  
traité  de  paix,  fait  assez  forte  pour  imposer  ses  décisions.  
Or  il  se:  trouva  qu’avant  méme  la  signature  des  traités  
l’Amérique  se  désintéressa  des  organismes  fondés  sur  
l’'initiative  de  son  président  et  que  les  puissances  victo-  
rieuses,  plutét  que  de  s’accorder  sur  une  politique  d’en-  
semble,  cherchérent  toutes  a  tirer  le  meilleur  parti  de  la 
défaite  allemande  et  des  réparations  exigées  du  vaincu.  
Jusqu’en  1932  et  1933,  l'Europe  issue  des  traités  se 
maintient  tant  bien  que  mal,  et  des  accords  fondés  sur  la  
S.D.N.,  tel  celui  de  Locarno,  permettent  un  certain  équi-  
libre. 
Mais,  pendant  cette  premiére  phase,  d’environ  quinze  
ans,  les  démocraties  se  montrent  de  plus  en  plus  hési-  
tantes : le  régime  parlementaire  s’affaiblit  en  divers  pays.  
Rien  qu’en  France,  sévit  une  instabilité  ministérielle  sans  
précédent:  cinquante-cing  ministéres  se  succedent  de  
1914  a  1940. 
En  présence  de  cette  dégradation  des  régimes  de  liberté,  
les  dictatures  marquent  des  points.  L’Italie  attaque  et  
annexe  l’Ethiopie  en  1935.  L’Allemagne  national-socialiste,  
violant  délibérément  le  traité  de  Versailles,  remilitarise  
la  Rhénanie,  le  7  mars  1936,  annexe  l’Autriche,  en  mars  
1938,  la  Tchécoslovaquie,  en  mars  1939  et  s’en  prend  a  la 
Pologne,  en  aout  1939,  pour  obtenir  la  réunion  de  la  ville  
de  Dantzig  au  Reich. 
Cette  fois,  la  France  et  l’Angleterre  sont  décidées  A  ne  
plus  se  laisser  faire.  Malgré  la  signature  inattendue  du 
traité  de  non-agression  germano-soviétique,  entre  Molotov  
et  Ribbentrop,  les  puissances  alliées  répondent  4  |’inva-  
sion  de  la  Pologne,  le  1°  septembre  1939,  par  une  décla-  
ration  de  guerre  a  l’Allemagne,  qui  marque  l’origine  de  
la  Seconde  Guerre  mondiale. 
Avant  de  passer  a  l’analyse  chronologique,  année  par  
année,  des  événements  de  cette  guerre,  on  peut  y  distin-  
guer  cinq  périodes  principales: 
1°)  De  septembre  1939  (déclaration  de  guerre),  a  juin 
18 


EXPLICATION  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

1940  (signature  de  l’armistice  par  la  France),  c’est  la  lutte  
des  puissances  occidentales  contre  le  Reich; 
2°)  De  juin  1940  4  juin  1941,  la  France  ayant  cessé  le  
combat  et  I’Italie  étant  entrée  en  guerre  aux  cétés  de  
l’Allemagne,  c’est  le  moment  ow  I’Angleterre  résiste  seule 
a  l’Axe; 

3°)  Du  22  juin  1941  (entrée  de  l’armée  allemande  en  
U.R.S.S.)  au  31  décembre  1943  (offensive  générale  de  |’ar-  
mée  soviétique  contre  l’Allemagne),  c’est  la  période  de  
l’élargissement  des  hostilités. 
La  Russie,  attaquée  4  l’improviste  par  Hitler,  se  range  
dans  le  camp  des  alliés;  le  Japon,  en  ouvrant  les  hosti-  
lités  a  Pearl  Harbor  contre  la  flotte  américaine  (7  dé-  
cembre  1941),  entraine  l’état  de  guerre  entre  les  Etats-  
Unis,  d’une  part,  et  |’Allemagne,  I’Italie  et  le  Japon,  
d’autre  part.  En  novembre  1942,  le  débarquement  améri-  
cain  en  Afrique  du  Nord  entraine  la  rentrée  en  guerre  
des  territoires  francais  d’outre-mer,  sous  les  commande-  
ments  successifs  des  généraux  Giraud  et  de  Gaulle.  Cette  
opération  sera  suivie  d’un  débarquement  allié  en  Sicile,  
puis  en  Italie,  et  de  la  capitulation  de  ce  pays; 
4°)  L’année  1944  est  marquée  par  une  offensive  géné-  
rale  des  Alliés.  Elle  se  manifeste  sur  le  front  russe,  dans  
les  Balkans,  en  Italie,  et  surtout  par  deux  débarquements  
en  France  (Normandie,  6  juin  1944,  Provence,  15  aoitt 
1944),  qui  aboutiront  a  l’invasion  de  |’Allemagne  et  a  la  
capitulation  du  Reich,  en  mai  1945. 

*  
* * 

ANNEE  1939. 
L’invasion  de  la  Pologne  a  commencé  le  1”  septem-  
bre  1939.  Ce  sera  une  guerre-éclair.  En  trois  jours,  avant  
méme  que  la  mobilisation  polonaise  soit  terminée,  le  front  
polonais  est  percé  en  trois  endroits. 
Le  9  septembre,  les  Allemands  sont  devant  Varsovie,  
sans  que  la  France,  qui  s’était  engagée  4 soutenir  la  Polo-  
gne,  dit  fait  autre  chose  qu’une  offensive  limitée  dans  la 
forét  de  la  Warndt  et  que  la  signature  d’un  accord  franco- 
19. 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
polonais  relatif  4  la  création  d’une  unité  militaire  polo-  
naise  en  France. 
Le  17,  constatant  la  défaite  polonaise,  l’armée  soviéti-  
que  envahit  4  son  tour  le  territoire  polonais  4a  l’est.  Le  
27  septembre,  Varsovie  capitule.  Le  28,  les  restes  de  l’ar-  
mée  polonaise  se  rendent,  tandis  qu’a  Moscou  |’Allema-  
gne  et  1’U.R.S.S.  effectuent  4  leur  profit  le  cinquiéme  
partage  de  la  Pologne. 
Jusqu’a  la  fin  de  l’année,  on  ne  constate  pas  d’autres  
opérations  militaires  importantes. 
Sur  le  front  de  ]’Ouest,  c’est  la  «  dréle  de  guerre  »,  pen-  
dant  laquelle  le  commandement  francais,  sans  tirer  les  
lecons  de  la  campagne  de  Pologne,  laisse  les  troupes  s’en-  
gourdir  et  parfois  se  démoraliser,  tandis  que,  de  son  cété,  
la  Wehrmacht,  instruite  par  ses  premiéres  victoires,  se  
prépare  a  en  remporter  d’autres. 
Pendant  cette  fin  d’année  donc,  seules  la  France  et  |’An-  
gleterre  sont  en  guerre  avec  l’Allemagne;  I’Italie  reste  
non  belligérante,  attendant  les  événements;  1’Espagne,  
qui  reléve  4  peine  de  la  guerre  civile,  est  officiellement 
neutre,  quoique  ses  sympathies  aillent  plutdét  vers  1’Alle-  
magne  et  l’Italie,  qui  ont  aidé  Franco  a  s’emparer  du  
pouvoir;  la  Belgique  et  les  Pays-Bas,  espérant  ainsi  
échapper  a  la  guerre,  proclament  l’indépendance  de  leur 
politique,  ainsi  que  leur  neutralité ; 

en  novembre,  les  sou-  
verains  de  ces  deux  pays  tentent  une  médiation,  qui  n’a 
aucun  résultat. 
En  France,  les  débuts  de  la  guerre  n’apportent  que  peu 
de  changements  en  politique  intérieure,  si  ce  n’est,  A  la  
suite  du  pacte  germano-soviétique,  la  rupture  avec  les  
communistes,  la  dissolution  du  parti  et  la  levée  de  l’im-  
munité  parlementaire  de  ses  représentants,  sénateurs  et  
députés. 

* 

ANNEE  1940. 
Malgré  plusieurs  alertes,  les  opérations  stagnent  jus-  
qu’au  printemps.  Le  9  avril,  l’armée  allemande  procéde, 
20 


EXPLICATION  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

sans  rencontrer  de  résistance,  a  l’invasion  du  Danemark  
ei  a  i’occupation  de  Copenhague.  Le  méme  jour,  a  lieu  
également  l’invasion  de  la  Norvége:  débarquements  a 
Narvik,  Bergen...  Le  gouvernement  norvégien  répond  par  
la  mobilisation  générale  et  les  Alliés  envoient  des  ren-  
forts,  dés  le  14  avril,  4 Narvik,  A Namsos  et  a Andalsness. 

En  dépit  des  succés  initiaux,  le  front  allié  est  rompu.  Au  
début  de  mai,  rembarquement  des  premiers  contingents  
alliés  et  le  9 juin,  constatant  que  les  opérations  en  France  
empéchent  désormais  tout  envoi  de  renforts,  le  roi  
Haakon  VII  ordonne  la  cessation  des  combats  et  part,  
avec  son  gouvernement,  pour  l’Angleterre. 
C'est  sur  le  front  francais  que  se joue  la  partie  déci-  
sive.  Le  10  mai,  a  4  h  30  du  matin,  sans  aucun  préavis,  
les  troupes  allemandes  envahissent  la  Hollande,  la  Belgi-  
que  et  le  Luxembourg.  A  8 h  15,  le  méme  jour,  les  ambas-  
sadeurs  d’Allemagne  4  Bruxelles  et  4 La  Haye  remettent  
aux  gouvernements  belge  et  hollandais  un  mémoran-  
dum  daté  du  9  mai  4  19  h  40  et  qui  leur  est  parvenu  
apres  l’ouverture  des  hostilités:  ce  texte,  reprenant  I’ar-  
gumentation  déja  employée  pour  la  Belgique  en  1914,  
indique  que  le  gouvernement  du  Reich  a  donné  l’ordre  
aux  troupes  aliemandes  de  «  sauvegarder  »  la  neutralité  
de  la  Belgique  et  de  la  Hollande,  «  par  tous  les  moyens  
militaires  qui  sont  a  sa  disposition  ».  L’Allemagne,  est-il 
précisé,  n’a  pas  l’intention  de  porter  atteinte  4  la  souve-  
raineté  des  deux  pays,  mais  toute  résistance  aux  troupes  
allemandes  sera  brisée  par  tous  les  moyens  possibles.  
Immédiatement,  la  mobilisation  générale  est  décrétée  en  
Belgique  et  en  Hollande.  Le  roi  Léopold  III  adresse  une  
proclamation  au  pays:  «  Pour  la  deuxiéme  fois  en  un  quart  
de  siécle,  la  Belgique,  loyale  et  neutre,  est  attaquée  par  
l’empire  allemand,  au  mépris  des  engagements  les  plus  
solennels.  La  lutte  sera  dure,  mais  nul  ne  peut  douter  de 
son  résultat  final.  La  cause  de  la  Belgique  est  pure  et,  
avec  l’aide  de  Dieu,  elle  triomphera.  » 
En  méme  temps,  le  gouvernement  belge  fait  appel  a  la  
France  et  a l’Angleterre,  qui  ne  sont  plus  ses  alliés,  mais  
qui  ont  garanti  sa  neutralité.  Dés  le  soir,  des  unités  du  
corps  expéditionnaire  britannique  et  du  I*  groupe  d’ar- 
21 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

mées  francais,  entrent  en  Belgique,  cependant  qu’une  
division  francaise  est  dépéchée  en  Hollande,  précédant  
la  VII*  armée  qui  fera,  le  12  mai,  sa  liaison  avec  l’armée  
hollandaise. 
L’optimisme  régne  dans  le  camp  des  Alliés.  L’attaque  
allemande  se  produit  a  ]’endroit  précis  ot.  on  I’attendait.  
Le  plan  de  guerre  mis  au  point  le  28  novembre  1939  va  
pouvoir  s’appliquer. 

Cependant,  pendant  les  quatre  premiers  jours,  l’avance  ~  
allemande  s’effectue  4  un  rythme  tel  que,  le  15  mai,  l’ar-  
mée  hollandaise  doit  capituler.  Ce  qui  est  plus  grave  en-  
core,  c’est  que,  bien  vite,  il  apparait  que  l’attaque  sur  la  
Belgique  et  sur  la  Hollande  n’est  qu’une  manceuvre  des-  
tinée  a attirer  sur  ce  point  le  gros  des  troupes  frangaises,  
cependant  que  l’effort  principal  de  la  Wehrmacht  s’effec-  
tue  plus  au  sud,  en  direction  de  Sedan,  la  ot  on  ne  I’at-  
tend  pas:  c’est  la  reprise  du  plan  Schlieffen,  qui  a  déja  
entrainé  la  défaite  francaise  en  aott  1914. 
Le  16  mai,  le  gouvernement  belge  évacue  Bruxelles.  A  
Paris,  les  ministéres,  craignant  l’arrivée  immédiate  des  
Allemands,  commencent  a’ briler  leurs  archives.  Le  17,  
les  armées  francaise,  britannique  et  belge  se  replient  de- 
vant  Bruxelles.  Le  19,  le  général  Weygand  est  nommeé  
comme  remplacant  du  généralissime  Gamelin.  Le  17,  
Bruxelles  et  Anvers  ont  été  occupés.  Le  21,  se  tient  a  
Ypres  une  conférence  interalliée  ot  est  décidé  le  repli  en  
direction  de  la  cote.  Le  25,  le  roi  Léopold  III  envisage  la  
capitulation  de  son  armée.  Le  27, 

il envoie  un  parlemen-  
taire  au  G.Q.G.  allemand  et,  le  28,  a  lieu  la  capitulation  
de  son  armée,  cependant  que  le  rembarquement  des  trou-  
pes  alliées,  anglaises  et  francaises,  se  poursuit  a  Dunker-  
que  (235000  Anglais  et  115000  Francais  seront  ainsi  éva-  
cués,  en  abandonnant  un  armement  considérable).  Le 
5  juin,  commence  la  bataille  de  la  Somme,  derniére  ten-  
tative  faite  par  Weygand  pour  contenir  l’avance  alle-  
mande.  Le  7  juin,  elle  est  perdue.  Désormais,  les  blindés  
allemands  envahissent,  sans  rencontrer  de  résistance  or-  
ganisée,  tout  le  territoire  francais.  Le  10  juin,  profitant  
des  circonstances,  l’Italie  déclare  la  guerre  4 la  France  et 
a l’Angleterre.  Malgré  la  situation  désespérée  ot:  se  trouve 
22 


EXPLICATION  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

alors  la  France,  l’armée  des  Alpes  contiendra  l’avance  
italienne.  Aprés  quinze  jours  de  campagne,  celle-ci  ne  se  
sera  emparée  que  d’une  seule  ville,  Menton. 
Le  14  juin,  les  troupes  allemandes  entrent  4  Paris,  tan-  
dis  que  le  gouvernement  fait  route  vers  Bordeaux.  Le  
16  juin,  Paul  Reynaud  donne  sa  démission;  son  gouver-  
nement  est  remplacé  par  un  ministére  présidé  par  le  
maréchal  Pétain,  qui  a  comme  premiere  mission  de  de-  
mander  les  conditions  d’un  armistice.  Le  18  juin,  le  géné-  
ral  de  Gaulle  adresse  de  Londres  son  premier  appel  
radiodiffusé  en  vue  de  continuer  la  résistance. 
Le  22  juin,  a  18  h  55,  l’armistice  franco-allemand  est  
signé  a  Rethondes,  dans  le  wagon  ou  Foch  avait  recu,  en  
1918,  les  plénipotentiaires  allemands. 
Le  24  juin,  la  convention  d’armistice  franco-italienne  
est  signée  4 Rome.  Le  25,  4  1 h  35  du  matin,  les  hostilités  
cessent. 

*  
* * 
Désormais,  |’Angleterre  est  seule  a  lutter  contre  1’Alle-  
magne  et  I'Italie.  Hitler,  le  19  juillet,  prononce  un  discours  
au  Reichstag,  ou  il  adresse  un  dernier  appel  a la  Grande-  
Bretagne.  D’aprés  lui,  la  résistance  des  Anglais  sera  bri-  
sée  et  la  victoire  allemande  entrainera  la  fin  de  l’Empire  
britannique  et  de  l’hégémonie  anglaise:  «  IJ  faut  que  les  
hommes  d’Etat  du  Royaume-Uni  se  rendent  compte  de 
la  dure  réalité.  L’Allemagne  n’attendra  -pas  longtemps.  »  
Quinze  jours  plus  tard,  en  effet,  le  8  aott,  aprés  le 
refus  opposé  par  l’Angleterre  aux  offres  de  négociations, .  
commence  le  Blitz,  c’est-a-dire  l’offensive  aérienne  alle-  
mande  contre  |’Angleterre.  C’est  un  combat  sans  merci,  
ou  les  pilotes  de  la  Royal  Air  Force  font  preuve  d’un  
extraordinaire  héroisme. 

En  septembre,  les  bombardements  aériens  par  la  Royal  
Air  Force  feront  6954  morts  et  10615  blessés. 
En  octobre,  presque  autant:  6334  morts  et  8695  bles- 
sés. 

Du  8  aodt  au  31  octobre,  2375  avions  allemands  seront  
abattus : 375  pilotes  de  la  R.A.F.  seront  tués  et  358  bles- 

23 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

sés.  En  novembre,  Coventry  sera  rasé  par  un  des  derniers  
bombardements. 
Mais  ce  sera  la  fin  du  Blitz,  échec  qui  obligera  Hitler  
a  modifier  tous  ses  projets  militaires. 
En  méme  temps  qu’elle  défend  son  territoire,  ]’Angle-  
terre,  avec  les  faibles  moyens  militaires  dont  elle  dis-  
pose,  fait  face  4  des  offensives  italiennes  au  Soudan,  en  
Somalie  et  en  Libye,  pour  couvrir  le  cana]  de  Suez. 
* 
* * 
ANNEE  1941. 

L’année  1941  sera  principalement  marquée  par  |’élar-  
gissement  des  hostilités.  Deux  interventions  décisives  se  
feront  aux  cdtés  de  l’Angleterre.  D’une  part,  celle  de  
V’U.R.S.S.,  attaquée  le  22  juin  par  la  Wehrmacht;  d’au-  
tre  part,  celle  des  Etats-Unis,  attaqués,  le  7  décembre,  
par  le  Japon,  a  Pearl  Harbor:  deux  initiatives  malheu- 
reuses,  prises  par  les  puissances  de  l’Axe,  qui  pensent  
ainsi  forcer  la  victoire  et  qui,  en  réalité,  préparent  les  
conditions  de  leur  défaite. 
Les  opérations  contre  la  Russie,  du  22  juin  a fin  novem-  
bre  1941,  se  décomposent  en  plusieurs  phases.  Le  plan  de 
campagne  allemand  voulait  reproduire  celui  qui  avait  
réussi  pour  la  Pologne:  une  guerre-éclair  qui  devait  atta-  
quer  et  surprendre  l’armée  Rouge,  empécher  par  une  
avance  rapide  la  mobilisation  militaire  et  économique  
du  pays,  enfin,  anéantir,  dans  le  plus  bref  délai,  les  armées  
russes  organisées. 
Les  premiéres  phases  de  ce  plan  furent  bien  prés  de  
réussir.  Avec  les  quelque  200  divisions  dont  disposait  1’ar-  
mée  allemande  augmentée  de  ses  alliés  roumains  et  fin-  
nois,  la  Wehrmacht  gagna  successivement  la  bataille  des  
frontiéres,  du  22  juin  au  15  juillet,  puis  la  bataille  de  la 
ligne  Staline,  du  15  juillet  au  7  aodt,  enfin,  la  bataille  
des  capitales,  en  aott  et  septembre.  Le  2  octobre  com-  
menga  la  bataille  de  Moscou,  qui  devait  se  terminer  a 
le  premier  échec  allemand. 
Pour  la  bataille  des  frontiéres,  Staline  prononga,  le 
24 


EXPLICATION  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

3  juillet,  un  appel  a  la  guerre  totale:  «La  guerre  sera  
totale.  Un  Conseil  de  l’Etat  pour  la  défense  détiendra  la  
totalité  du  pouvoir  et  fera  en  sorte  que  l’ennemi  ne  ren- 
contre  dans  son  avance  que  la  terre  brilée.  I]  proclame  
la  guerre  nationale  et  appelle  le  peuple  A  lutter  les  armes  
a  la  main,  dans  les  détachements  de  guérilla.  » 

Avec  cette  tactique,  renouvelée  de  la  guerre  contre  Na-  
poléon,  la  bataille  des  frontiéres  permet  4  la  Wehrmacht  
de  réoccuper  en  totalité  les  territoires  de  la  Pologne  et  
des  Etats  baltes  annexés  par  1’U.R.S:S. 
La  bataille  de  la  ligne  Staline,  qui  succéde  a  celle  des  
frontiéres,  permet  aux  troupes  allemandes,  malgré  une  
résistance  accrue  des  armées  russes,  d’atteindre  la  ligne  
de  résistance,  la  ligne  Staline,  qui  se  trouve  approxima-  
tivement  a  la  hauteur  du  Dniepr. 
En  septembre  1941,  la  bataille  des  capitales  se  livre  tout  
au  long  du  front,  de  Kiev,  qui  sera  occupé  le  19,  jusqu’a  
Leningrad,  encerclée  au  méme  moment,  en  passant  non  
loin  de  Moscou,  qui  se  trouve  au  centre  du  dispositif  so-  
viétique.  Malgré  des  contre-offensives  soviétiques,  les  Alle-  
mands  arrivent  aux  portes  de  Kharkov. 
En  octobre  1941,  c’est  la  bataille  pour  Moscou.  La  ligne  
du  front  passe  maintenant  4 moins  de  100  km  de  la  capi-  
tale,  ot:  ]’état  de  siége  est  proclamé. 
En  novembre,  une  nouvelle  offensive  allemande,  me-  
née  avec  plus  de  50  divisions,  parvient  4  moins  de  20  km  
de  la  capitale.  Mais  l’hiver  est  1a,  l’'avance  allemande  s’es-  
souffle  dans  un  combat  pour  chaque  métre  de  terrain: 
la  guerre-éclair  a  échoué. ° 
Du  5  au  20  décembre  se  situe  la  derniére  phase  de  la 
bataille  de  Moscou,  et  c’est  une  victoire  soviétique.  Les  
troupes  allemandes  sont  rejetées  4  plus  de  200  km  vers  
l’ouest.  Trois  villes  importantes  sont  reprises:  Kalinine,  
Mojaisk  et  Kalouga.  Le  18  décembre,  un  communiqué  
allemand  camoufle  l’échec  et  s’exprime  ainsi:  «  Dans  le 
cadre  des  mesures  destinées  4  assurer  le  passage  de  la  
guerre  de  mouvement  a  la  guerre  de  position,  imposée  
par  les  conditions  de  l’hiver,  nos  troupes  procédent  aux  
opérations  prévues  pour  raccourcir  notre  ligne  de  front.  » 
25 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
_Le  lendemain,  19  décembre,  Hitler  prend  en  personne  le 
commandement  de  la  Wehrmacht. 
Cette  agression  de  l’Allemagne  contre  1’U.R.S.  a  amené 
le  gouvernement  britannique  et  le  gouvernement  des  
Etats-Unis  a  offrir  leur  assistance  a  Staline:  «  Quicon-  
que  combat  Hitler,  déclare  Churchill,  est  l’ami  de  |’An-  
gleterre  et  quiconque  lutte  a  ses  cdtés  est  l’ennemi  de  
l’Angleterre.  C’est  pourquoi  le  gouvernement  britannique  
est  décidé  a  aider  la  Russie  soviétique  autant  que  cela  
lui  sera  possible.  » 
Le  29  septembre,  4  Moscou,  se  tient  une  conférence  
tripartite  entre  1’U.R.S.S.,  la  Grande-Bretagne  et  les  Etats- 
Unis  pour  étudier  les  modalités  de  l’assistance  améri-  
caine  a  1’U.R.S.S.  L’Amérique,  a4  ce  moment,  n’est  pas  
encore  en  guerre,  mais  a  déja  choisi  de  soutenir  les  pays  
démocratiques. 
*  
* * 
Moins  de  deux  mois  plus  tard,  se  produira  |’agression  
japonaise  contre  les  Etats-Unis  qui  entrainera  l’entrée  en  
guerre  de  ce  pays,  second  événement  déterminant  de  1|’an-  
née  1941. 
Les  préliminaires  du  conflit  s’étaient  déroulés  en  Chine  
ou,  des  novembre  1940,  le  Japon  avait  signé  a  Nankin  un  
traité  portant  reconnaissance  d’un  gouvernement  chinois  
qui  lui  était  inféodé. 
En  juillet  1941,  le  gouvernement  de  Nankin  est  reconnu  
successivement  par  les  puissances  de  |’Axe  et  par  tous  les 
pays  qui  se  sont  joints  a elles:  Allemagne,  Italie,  Rouma-  
nie,  Slovaquie,  Croatie,  Hongrie  et  Bulgarie  signent  des  
actes  a cet  effet.  De  méme,  le  29  juillet  1941,  le  gouverne-  
ment  japonais  impose,  au  gouvernement  de  Vichy  la  signa-  
ture  d’un  protocole  «  concernant  la  défense  en  commun  
de  l’Indochine  .frangaise  »,  c’est-a-dire,  en  fait,  ]’installa-  
tion  de  troupes  japonaises  sur  le  territoire  francais.  Le 
26  novembre,  les  Etats-Unis,  par  une  note  de  Cordell  Hull,  
secrétaire  d’Etat,  s’élevent  contre  ces  empiétements  du  
Japon  et  demandent  le  retrait  total  et  inconditionnel  des  
forces  japonaises  de  Chine  et  d’Indochine,  ainsi  que  la 
26 


EXPLICATION  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

suppression  de  la  reconnaissance  de  jure  du  gouvernement  
de  Nankin.  Le  7  décembre,  en  méme  temps  qu’un  mémo-  
randum  japonais  rejette  les  exigences  américaines,  le 
Japon  ouvre  sans  préavis  les  hostilités  contre  l’Amérique  
par  une  attaque  aérienne  contre  la  flotte  américaine,  ba-  
sée  dans  l’océan  Pacifique,  &4  Pearl  Harbor:  six  cuirassés  
sont  coulés,  ainsi  que  trois  croiseurs,  trois  contre-torpil- 
leurs  et  un  mouilleur  de  mines.  La  nouvelle  guerre  
commence  par  un  désastre. 

Elle  se  continue  jusqu’a  la  fin  de  l’année  par  une  guerre-  
éclair,  menée  contre  les  possessions  britanniques  en  
Extréme-Orient.  Le  7  décembre,  débarquement  japonais  a 
Bornéo  et  en  Malaisie.  Le  10  décembre,  au  cours  d’une  
bataille  aéronavale  au  large  de  la  Malaisie,  deux  puissan-  
tes  unités  de  la  flotte  britannique  sont  coulées  par  la  
flotte  japonaise.  Le  12,  les  Japonais  débarquent  a4  Hong  
Kong,  dont  la  garnison  britannique  (6000  hommes)  se  
rend  le  25  décembre.  Les  Philippines  sont  également  en- 
vahies.  L’année  1941  se  termine  donc  de  fagon  angoissante  
pour  les  Alliés. 

ANNEE  1942. 

L’année  1942  est  d’abord  marquée  par  la  continuation  
des  grandes  opérations  militaires  amorcées  en  1941. 
Sur  le  front  russe,  ce  sera  l’année  de  Ja  ruée  vers  Sta-  
lingrad.  Voulant  forcer  la  décision  par  un  succés  qu’il  faut  
total,  la  Wehrmacht  lance  une  colonne  qui  doit  atteindre  
la  Volga  moyenne  et  déboucher  sur  les  arriéres  lointains 
de  Moscou,  tandis  que  descendant  le  Don,  une  autre  cou-  
pera  la  Volga  a  Stalingrad  et  une  troisieme  occupera  le  
Caucase  et,  en  cas  de  succés,  menacera  les  possessions  
britanniques  du  Proche  et  du  Moyen-Orient.  Une  jonction  
des  forces  venant  de  Russie  et  d’Egypte  aurait  consacré  
la  défaite  conjointe  des  adversaires  russe  et  britannique. 
Ce  plan  ambitieux  connait  d’abord  un  plein  succés.  
Dans  les  premiers  jours  de  juillet,  Sébastopol,  assiégé  
depuis  plus  de  huit  mois,  est  pris  par  la  Wehrmacht.  En 
Zi 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

septembre,  commence  la  bataille  décisive  qui  se  jouera  a  
Stalingrad.  En  octobre,  on  se  bat  dans  les  rues  de  la  ville,  
mais  les  Allemands  sont  stoppés.  Le  12  novembre,  se  dé-  
clenche  une  nouvelle  offensive  de  la  Wehrmacht,  mais,  
une  fois  de  plus,  l’hiver  interviendra  en  faveur  des  Sovié-  
tiques,  contribuant  au  désastre  allemand  qui,  le  31  jan-  
vier  1943,  entrainera,  a  Stalingrad,  la  capitulation  de  la  
grande  armée  allemande,  Ja  reddition  du  maréchal  Paulus,  
avec  vingt-quatre  généraux  et  la  perte  de  300000  hommes,  
dont  91000  prisonniers. 
L’hiver  1942-1943  marqua  donc,  sur  le  front  de  1|’Est,  
un  tournant  décisif  de  la  guerre.  Il  en  sera  de  méme  dans  
le  Pacifique,  ainsi  que  sur  un  nouveau  front,  qui  s’ouvre  
en  Afrique  du  Nord. 

Dans  le  Pacifique,  la  premiére  moitié  de  l’année  a  été  
marquée  par  la  continuation  de  la  guerre-éclair  japonaise.  
En  janvier,  les  Japonais  occupent  Manille  et  la  presqu’ile  
de  Malacca.  En  février,  les  troupes  britanniques  capitu-  
lent  a  Singapour,  laissant  entre  les  mains  du  Japon  
73 000  prisonniers.  En  méme  temps,  les  Japonais  s’instal-  
lent  4 Sumatra  et  commencent  leur  progression  en  Bir-  
manie,  vers  la  frontiére  hindoue. 
En  mars,  c’est  au  tour  de  Java.  En  avril,  l’aviation  
japonaise  attaque  Ceylan  et  Trincomali,  coulant  trois  navi-  
res  de  guerre  britanniques.  En  mai,  les  forces  américai-  
nes  capitulent  dans  les  Philippines,  mais  en  méme  temps,  
sous  le  commandement  du  général  MacArthur,  qui  vient 
d’étre  nommé  commandant  en  chef  des  Forces  armées  
du  Pacifique,  la  situation  se  retourne  en  faveur  des  An-  
glo-Saxons.  Deux  batailles  navales,  l’une  dans  la  mer  de  
Corail  et  l’autre  a  Midway,  causent  des  pertes  considé-  
rables  a  la  flotte  japonaise:  28  navires  sont  coulés  et  
10  gravement  endommagés.  Ces  défaites  préservent  1’Aus-  
tralie,  qui  devait  étre  l’objectif  suivant  des  offensives  
nippones,  et,  le  7  aout  1942,  un  débarquement  américain  
aux  iles  Salomon  marque  le  début  de  la  contre-offensive  
alliée. 

28 


EXPLICATION  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
En  méme  temps,  un  autre  front  s’ouvre,  la  ow  les  Alle-  
mands  ne  s’y  attendent  pas. 

Dans  le  courant  de  l’année  1942,  l’occupation  allemande  
en  Europe  occidentale  s’est  faite  de  plus  en  plus  lourde.  
L’Allemagne  voit  sans  cesse  croitre  ses  besoins  en  effec-  
tifs  et  en  main-d’ceuvre,  d’ot  découlent  |’introduction,  
contraire  aux  stipulations  de  l’armistice,  du  service  mili-  
taire  obligatoire  en  Alsace  et  en  Lorraine  occupées  ainsi  
que  les  réquisitions  de  travailleurs,  réquisition  qui  attei-  
gnent  tous  les  territoires  victimes  de  l’occupation  et  aux-  
quels  depuis  mars  1942,  est  préposé  un  nazi  impitoyable,  
le  gauleiter  Sauckel. 

Pensant  atténuer  ses  exigences,  Pierre  Laval  obtient,  par  
la  contrainte  et  la  persuasion,  en  avril  1942,  que  le  maré-  
chal  Pétain  le  choisisse  4 nouveau  comme  Premier  minis-  
tre.  Il  espére  a  la  fois  pouvoir  apaiser  les  Allemands  et  
désarmer  la  Résistance,  qui  devient  de  plus  en  plus  agis-  
sante:  les  circonstances  voudront  que  ces  deux  illusions  
se  dissipent.  L’été  de  1942  est  marqué,  en  France,  par  une  
aggravation  de  la  condition  des  israélites,  dont  30000 
sont  arrétés  a  Paris,  le  16  juillet,  et  déportés. 
En  Tchécoslovaquie,  l’assassinat  du  gauleiter  Heydrich, 
a  Prague,  entraine  de  lourdes  représailles,  mais  les  faits  
les  plus  importants  de  cette  époque  seront,  d’une  part,  en  
Libye,  l’arrét  d’une  offensive  de  Rommel,  en  juillet,  a 
E]-Alamein,  et  le  début  d’une  contre-offensive  de  Mont-  
gomery,  en  octobre,  et,  d’autre  part,  ce  que  |’on  a  appelé  
la  «  bissectrice  de  la  guerre  »:  le  8 novembre  1942,  a  lieu  
au  Maroc  et  en  Algérie,  un  débarquement  de  troupes  
américaines,  auxquelles,  aprés  un  baroud  d’honneur,  les  
troupes  frangaises  sont  trop  heureuses  de  se  joindre,  pour  
remettre  l’Afrique  francaise  du  Nord  en  guerre  et  pour  
reprendre  le  combat  contre  |l’Allemagne.  Ce  débarque-  
ment  du  8  novembre  a  d’autant  plus  d’importance  pour  
la  France  qu’il  résulte  d’une  initiative  frangaise,  a  la-  
quelle  les  Américains  ont  fini  par  se  rallier.  Un  groupe 
clandestin  de  six  Francais,  n’ayant  aucune  situation  offi-  
cielle  ni  aucun  moyen  d’action  apparent,  s’est  ingénié,  
depuis  des  mois,  a  tisser  en  A.F.N.  un  immense  complot  
destiné  A  accueillir  les  troupes  américaines.  Le  Capitole 
29 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

et  le  Pentagone  ont  été  d’abord  réticents,  mais,  a  force  
de  démarches,  soit  en  Afrique,  soit  4  Washington,  les  
conjurés  sont  parvenus  a  persuader  les  autorités  améri-  
caines  de  les  prendre  au  sérieux.  Une  entrevue  clandes-  
tine  a  lieu  a  Cherchell,  prés  d’Alger,  le  20  octobre  1942,  
pour  établir  les  derniers  plans:  des  garanties  sont  don-  
nées  aux  Francais  sur  la  préservation  de  la  souveraineté 
de  leur  pays  dans  les  territoires  qu’occuperont  les  trou-  
pes  alliées.  Des  accords  économiques  sont  conclus.  Ce  
qu’on  demande  seulement  aux  «  Six»,  c’est,  le  moment  
venu,  de  neutraliser  les  autorités  de  Vichy,  afin  d’empé-  
cher  le  plus  possible  la  résistance  au  débarquement.  Le  
8  novembre  1942,  tout  se  passe  a  peu  prés  comme  prévu,  
et  le  13  novembre,  reprenant  la  lutte  aux  cdtés  des  Ailiés,  
les  troupes  frangaises  d’A.F.N.  marchent  sur  la  Tunisie,  
ou  les  Allemands  tenteront  de  se  maintenir  jusqu’au  début  
de  mai  1943. 
Devant  ce  ralliement  de  1l’Afrique  du  Nord  4 la  cause  
des  Alliés,  Hitler  réagit  sans  tarder.  Le  11  novembre,  a 
11  heures  du  matin,  c’est-a-dire  au  jour  et  a |’heure  anni-  
versaires  du  premier  armistice  franco-allemand,  le  géné-  
ral  von  Rundstedt  se  présente  a Vichy  pour  annoncer  au  
maréchal  Pétain  l’occupation  de  la  zone  libre  par  l’armée  
allemande. 
De  son  cété,  l’armée  italienne  occupe  Nice  et  la  Corse.  
De  plus  en  plus,  la  souveraineté  du  gouvernement  de 
Vichy  devient  illusoire.  Le  27  novembre,  sans  préavis,  
l’armée  d’armistice  est  dissoute  et  la  flotte  frangaise  de  
Toulon  se  saborde,  pour  ne  pas  tomber  aux  mains  de  
l’ennemi. 
A  Alger,  l’amiral  Darlan,  qui  se  trouvait  fortuitement  
au  chevet  de  son  fils,  atteint  d’une  maladie  grave,  assume  
le  commandement  des  territoires  libérés,  se  recomman-  
dant  encore  du  maréchal  Pétain. 
Assassiné,  le  24  décembre,  par  un  jeune  homme  fana-  
tisé,  il  sera  remplacé,  le  27,  par  le  général  Giraud,  promu  
commandant  en  chef  civil  et  militaire  en  A.F.N. 
Cependant,  de  Londres,  ot  il  a  établi  son  gouverne-  
ment  provisoire,  le  général  de  Gaulle,  qui  n’a  pas  été  pré- 
30 


EXPLICATION  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

venu  de  l’opération  d’Alger,  revendique  sa  part  dans  le  
gouvernement  des  possessions  frangaises  d’outre-mer,  Le  
2  janvier,  il  prononce,  a  la  radio,  un  appel,  qui  mettra 
trois  mois  avant  de  produire  ses  effets,  mais  qui,  dés  
cette  fin  d’année  1942,  consacre  le  réle  joué  par  la  France  
dans  cet  événement  décisif  qu’est  l’ouverture  d’un  nou-  
veau  front  en  Méditerranée. 

ANNEE  1943. 

L’année  1943  constitue  le  vrai  tournant  de  la  guerre.  
Son  trait  caractéristique  est  d’abord  la  fréquence  des  réu- 
nions  internationales,  pour  permettre  aux  pays  alliés  de  
coordonner  leurs  plans  de  guerre  et  de  mettre  au  point,  
autant  que  possible,  une  diplomatie  commune.  Successi- 
vement,  se  tiendront  les  conférences  de  Casablanca,  en-  
tre  Churchill  et  Roosevelt,  au.  mois  de  janvier;  de 
Washington,  entre  les  deux  mémes  hommes  d’Etat,  au  
mois  de  mai;  de  Québec,  entre  Churchill,  Roosevelt,  le  
Canadien  Mackenzie  King  et  le  Chinois  Soong,  au  mois  
d’aott ; de  Moscou,  entre  Anthony  Eden,  Cordell  Hull  et  
Molotov,  en  octobre;  enfin,  deux  grandes  réunions  au 
Caire,  oi  Churchill  et  Roosevelt  voient  Tchang  Kai-Chek,  
les  22  et  23  novembre  et  a  Téhéran,  ot  ils  rencontrent  
Staline,  le  28  novembre.  Le  but  principal  de  cette  derniére  
conférence  est  d’assurer  l’ouverture  en  Europe  d’un  
deuxieéme  front  pour  soulager  la  Russie  et  libérer  les  pays  
encore  occupés. 
Pendant  que  le  front  des  Alliés  se  consolide  ainsi,  celui  
des  puissances  de  l’Axe  commence  4a  se  disloquer. 
Le  25  juillet,  se  produit  un  fait  décisif:  Mussolini  est  
obligé  de  démissionner  aprés  une  séance  du  Grand  
Conseil  fasciste,  qui  lui  reproche  d’avoir  engagé  incon-  
sidérément  l’Italie  dans  une  guerre  désastreuse.  Le  roi  
Victor-Emmanuel  III  appelle  au  gouvernement  le  maré-  
chal  Badoglio  qui,  le  3 septembre,  adresse  aux  Alliés  une  
demande  d’armistice,  lequel  prendra  effet  a  partir  du  
8  septembre.  Mais  les  Allemands  ne  peuvent  accepter 
a1 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

sans  réagir  cet  abandon  de  leur  allié.  Hitler  fait  libérer  
Mussolini,  prisonnier  dans  les  Abruzzes,  et  l’aide  a recons-  
tituer  dans  l’Italie  du  Nord  un  gouvernement  républicain  
fasciste,  qui  continuera  la  lutte  a  ses  cdtés. 
Au  point  de  vue  militaire,  l’évolution  des  événements  
se  précipite.  Sur  le  front  soviétique,  aprés  la  destruction  
de  la  VI¢  armée  allemande  a  Stalingrad,  le  commande-  
ment  soviétique  procéde  4  une  série  d’offensives  conju-  
guées,  qui  améliore  partout  les  positions  de  l’armée  Rouge.  
Au  nord  du  front,  Leningrad  se  trouve  dégagée,  ainsi  que,  
bientdt,  le  bassin  du  Donetz  et  le  Caucase  du  nord.  Mal-  
gré  une  contre-offensive  de  von  Manstein,  qui  améne  la 
reprise  de  Kharkov  et  de  Bielgorod,  le  commandement  
soviétique  déclenche  une  offensive  généralisée  sur  1’Ost-  
wall,  ligne  défensive  organisée  par  la  Wehrmacht  et  sur  
laquelle  le  commandement  russe  décide  d’accepter  la  
bataille,  afin  d’épuiser  l’ennemi  et,  aprés  lui  avoir  arra-  
ché  l’initiative,  de  passer  4x  l’attaque  sur  tous  les  fronts. 
*  
* * 
Sur  le  théatre  méditerranéen,  les  conséquences  du  dé-  
barquement  allié  en  A.F.N.  ne  tardent  pas  a  se  manifes-  
ter.  Dés  juillet,  des  troupes  anglo-saxonnes  débarquent  en  
Sicile,  puis  en  Calabre,  au  mois  de  septembre.  Naples  est  
prise  le  1°  octobre,  mais  les  Alliés  se  heurtent  a la  ligne  
de  résistance  allemande,  dite  ligne  Gustav,  qui  s’appuie  
sur  le  Garigliano  et  sur  le  Sangro.  En  septembre,  un  
corps  de  débarquement  francais,  commandé  par  le  géné-  
ral  Giraud,  libere  la  Corse,  premier  département  francais  
a étre  arraché  aux  Allemands.  En  décembre,  le  corps  fran- 
cais  du  général  Juin  est  engagé  sur  la  ligne  Gustav  et  per-  
met  aux  unités  alliées  de  reprendre  leur  progression. 
*  
* * 
Cependant,  en  Extréme-Orient,  le  combat  change  égale-  
ment  de  sens:  les  Alliés  n’ont  pas  encore  réuni  de  forces  
suffisantes  pour  venir  4  bout  de  l’adversaire,  mais  un  
grand  nombre  d’attaques  limitées  se  succédent  pour  com- 
32 


EXPLICATION  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

mencer  a  le  refouler.  En  février,  les  Américains,  maitres  
de  Guadalcanal,  recommencent  la  conquéte  des  iles  Salo-  
mon;  en  mai,  ils  débarquent  aux  Aléoutiennes  ;  en  no-  
vembre,  aux  Gilbert  et  Ellice  et,  de  juin  4  septembre,  en  
Nouvelle-Guinée. 
*  
* * 
Cette  méme  année,  la  guerre  totale  se  déchaine,  se  ma-  
nifestant  surtout  par  des  bombardements  aériens.  Dans  
le  courant  de  l’année,  plus  de  trente  raids  meurtriers  ont  
lieu  sur  les  villes  allemandes  : Hambourg,  du  24  au  29  juil-  
let,  sera  attaqué  trois  fois  et  recevra  plus  de  7000  ton-  
nes  de  bombes;  Berlin,  en  novembre  et  décembre,  sera 
attaqué  neuf  fois  par  des  escadrilles  américaines  ou  bri-  
tanniques  comptant  presque  un  millier  d’appareils.  L’Ita-  
lie  ne  sera  pas  épargnée,  quoique  pour  elle  le  nombre 
des  attaques  ait  diminué  aprés  ia  signature  de  l’armistice  ;  
la  derniére  évaluation  officielle  du  nouveau  gouverne-  
ment  fasciste  donne,  a la  date  du  29  février  1944,  un  total  
approximatif  de  100000  morts,  chiffre  qui,  pour  effrayant  
qu’il  soit,  sera  encore  dépassé  au  cours  de  l'année  sui-  
vante. 

ANNEE  1944. 

L’année  1944  sera  celle  de  ]’offensive  générale  des  Alliés.  
Sur  le  front  de  l’Ouest,  les  derniers  jours  de  1943  et  les 
.  premiers  de  1944  ont  permis  au  président  Roosevelt  d’an-  
noncer  la  nomination  des  grands  chefs  militaires  4 qui  est  
désormais  confiée  la  libération  de  ]’Europe:  c’est  le  signe  
qu’un  nouveau  front  va  s’ouvrir,  sans  pour  autant  dimi-  
nuer  l’activité  sur  les  fronts  existant  déja. 

Sur  le  front  russe.  Du  24  décembre  1943  au  9 mai  1944,  
l’armée  Rouge  entreprend  une  opération  de  grande  enver-  
gure,  dont  le  but  est  de  consolider  les  tétes  de  pont  éta-  
blies  au  centre  du  front,  sur  le  Dniepr,  et  de  couper  les  
communications  entre  les  ailes  nord  et  sud  de  la  Wehr- 

33. 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
macht,  en  poussant  jusqu’aux  Karpates  et  jusqu’a  la  Gali-  
cie.  Cette  campagne  d’hiver  et  de  printemps  commence  
par  des  offensives  localisées  sur  les  divers  fronts,  pour  
aboutir,  entre  le  6 mars  et  le  9 mai,  a une  offensive  géné- 
rale  du  maréchal  Joukov,  sur  le  front  méridional. 
La  campagne  d’été,  du  24  juin  a  la  fin  de  septembre 
1944,  rejette  les  Allemands  au-dela  de  la  frontiére  soviéti-  
que  et  commence  a  menacer  les  centres  vitaux  de  |’Alle-  
magne.  A  peu  pres  a  la  hauteur  de  Moscou,  les  troupes  
soviétiques  parviennent  jusqu’a  la  Vistule.  Plus  au  nord,  
elles  atteignent  la  frontiére  de  la  Prusse-Orientale  et  des  
pays  baltes  et  obligent  la  Finlande  a  déposer  les  armes. 
Dans  le  sud,  les  III*  et  IV®  groupes  d’armées  d’Ukraine  
contraignent  la  Roumanie  et  la  Bulgarie  4  se  désolidari-  
ser  de  |’Allemagne.  Ils  établissent  le  contact  avec  ]’Armée 
de  libération  yougoslave  du  maréchal  Tito  et  pénétrent  
en  Hongrie. 
La  campagne  d’automne  permet,  dans  les  cinq  derniers  
mois  de  l’année,  aux  troupes  russes,  de  couronner  leur 
succes,  surtout  dans  l’extréme  nord  et  dans  le  sud  du  
front.  Au  nord,  les  puissantes  bases  allemandes  de  Fin-  
lande  et  de  Norvége  tombent  aux  mains  des  Russes.  Au 
sud,  les  armées  soviétiques  atteignent  la  plaine  de  Bra- 
tislava  et  encerclent  Budapest. 

*  
* * 

En  Extréme-Orient,  |l’offensive  américaine  commence  
par  l’occupation  des  positions  qui  permettront  bientdét  1’at- 
taque  des  Philippines.  Les  forces  aéronavales  de  l’amiral  
Nimitz  assaillent  successivement  les  iles  Marshall,  en  jan-  
vier,  les  Carolines,  en  février,  Wake,  en  mai,  et  les  Ma-  
riannes,  en  juillet.  En  méme  temps,  les  divisions  amphi-  
bies  de  MacArthur  s’emparent  des  iles  Salomon,  en  janvier,  
des  iles  de  l’Amirauté,  et  étendent  leur  occupation  de  
la  Nouvelle-Guinée.  Le  20  octobre,  la  bataille  de  Leyte  
marque  le  début  de  l’attaque  des  Philippines  elles-mémes. 
Sur  le  continent,  les  Américains  de  Stillwell  font,  en  
Birmanie,  leur  jonction  avec  les  Chinois,  tandis  que  les  
Britanniques  arrétent  une  offensive  japonaise  sur  la  fron- 
34 


EXPLICATION  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

tiere  indo-birmane.  Ainsi,;  peu  A  peu,  en  Extréme-Orient,  
la  situation  se  rétablit  au  profit  des  Anglo-Saxons. 

* 
*  OK 

Mais,  en  cette  année  1944,  c’est  en  Europe,  et  plus  pré-  
cisément  en  France,  que  se  déroulent  les  mouvements  les  
plus  spectaculaires. 

Le  6  juin,  a  l’aube,  les  troupes  alliées,  comprenant  des.  
divisions  américaines,  britanniques,  canadiennes  et  un  
détachement  francais,  exécutent,  sous  le  commandement 
d’Eisenhower  et  de  Montgomery,  l’opération  Overlord,  qui  
leur  permet  de  débarquer  en  Normandie,  dans  la  région  
de  Bayeux  et  de  Caen.  Le  9  juillet,  le  Cotentin  est  libéré  
et  Cherbourg  est  le  premier  grand  port  francais  a  parti-  
ciper,  malgré  ses  ruines,  au  ravitaillement  des  troupes.  
Le  i  aotit,  la  percée  du  front  allemand  a  Avranches  
améne  les  divisions  motorisées  4  déferler  sur  la  Breta-  
gne,  a l’ouest,  et  a se  diriger,  a l’est,  vers  la  Seine  et  vers  
Paris.  La  capitale  est  libérée  le  25  aot,  mais  auparavant,  
le  15  aodt,  un  autre  débarquement,  auquel  participe  la  
I*  armée  francaise,  sous  les  ordres  du  général  de  Lattre  
de  Tassigny,  a  eu  lieu  en  Méditerranée,  le  long  de  la  céte,  
environ  de  Marseille  a  Nice.  Ces  troupes,  remontant  la  
vallée  du  Rhone,  rejoignent,  le  12  septembre,  prés  de  
ChAatillon-sur-Seine,  les  forces  venant  de  Normandie.  Les  
unes  comme  les  autres  foncent  vers  la  frontiére  allemande  
et  libérent  le  territoire  a  l’exception  de  l’Alsace  et  de  la  
Lorraine,  ot:  de  violents  combats  se  livrent  jusqu’a  la  fin 

.  de  l’année. 

ANNEE  1945. 
Le  début  de  l’année  est  marqué  par  les  derniéres  ten-  
tatives  allemandes  pour  reprendre  l’initiative  des  opéra-  
tions,  entre  le  16  décembre  1944  et  la  mi-janvier  1945.  
Deux  offensives  soulignent  cet  ultime  effort.  L’une  est 
déclenchée,  le  16  décembre,  dans  l’Ardenne;  elle  pénetre 

35: 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

en  Belgique  et  au  Luxembourg,  presque  jusqu’a  la  fron-  
tiére  francaise,  mais  aprés  la  percée  initiale,  l’offensive  
est  brisée  prés  de  Bastogne  et,  au  bout  de  trois  semaines,  
le  commandement  allemand  donne  |’ordre  de  repli. 
L’autre  offensive  a  lieu  en  Alsace,  dans  les  premiers  
jours  de  janvier.  Strasbourg  sera  méme  menacé  et  i]  fau-  
dra  ]’intervention  personnelle  du  général  de  Gaulle  pour  
que  le  général  Eisenhower  renonce  a  l’évacuation  de  la 
ville. 
Le  13  janvier,  cette  derniére  offensive  allemande  échoue 
au  moment  méme  ou,  sur  le  front  russe,  commence  la  
grande  offensive  de  l’armée  Rouge. 
Désormais,  le  haut  commandement  allemand  doit  parer  
a l’invasion  profonde  de  son  territoire.  Il  sera  amené,  pour  
cela,  a  faire  appel  a  toutes  ses  ressources  disponibles,  en  
enrdlant  des  hommes  tres  jeunes  et  des  personnes  agées,  
mais  également  en  dégarnissant  d’autres  fronts  et,  en  par-  
ticulier,  le  front  de  l’Ouest. 
A  partir  de  ce  moment,  les  Alliés  font  alterner  leurs  
offensives  a l’est  et  a  l’ouest  de  l’Allemagne  jusqu’au  mo-  
ment  ou,  vers  la  fin  du  mois  de  mars,  se  déclenche  une  
offensive  générale  sur  tous  les  fronts.  L’armée  allemande,  
déja  tres  ébranlée  par  tous  ces  coups  successifs,  est  fina-  
lement  anéantie  et  elle  capitule,  le  8  mai  1945,  a  15  heu-  
res,  a  Berlin. 

*  
* 
L’acte  de  capitulation  est  signé,  pour  l’Allemagne,  par  
le  feld-maréchal  Keitel;  pour  la  Russie,  par  le  maréchal  
Joukov,  pour  les  Anglo-Américains,  par  le  maréchal  Ted-  
der  et,  pour  la  France,  par  le  général  de  Lattre  de 
Tassigny. 
Cependant,  le  Japon  continuait  la  lutte.  Le  général  Mac- 
Arthur,  commandant  supréme  des  armées  alliées  en  Ex-  
tréme-Orient,  porte  maintenant  son  effort  sur  les  iles  japo-  
naises  elles-mémes : deux  bataillons  marquent  cette  phase  
‘de  la  guerre,  celle  d’Iwo-Jima,  qui  dure  un  mois,  et  celle  
d’Okinawa,  qui  dure  -82  jours  et  cottte  aux  Japonais 
101  853  tués  et  7902  prisonniers. 

36 


EXPLICATION  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

Quant  au  Japon  lui-méme,  aprés  avoir  subi  des  attaques  
aeriennes  d’une  extraordinaire  intensité,  il  est,  le  14  juil- 
let  1945,  pour  la  premiére  fois  depuis  huit  ans,  attaqué  
par  mer.  Le  6 aotit  1945,  utilisant  une  arme  nouvelle  d’une  
terrible  efficacité,  le  commandement  américain  lance  la 
premiere  bombe  atomique  sur  le  territoire  d’Hiroshima,  
provoquant  la  destruction  presque  totale  de  la  ville.  Deux  
jours  plus  tard,  le  gouvernement  soviétique  déclare  la 
guerre  au  Japon.  Le  15  aoifit,  le  gouvernement  japonais  
capitule.  Le  mikado,  dans  un  message  A  son  peuple,  dé-  
clare:  «Ij  faut  accepter  la  défaite  pour  sauver  la  civili-  
sation.  » 

bd  
** 

Ainsi  se  termine  la  guerre  la  plus  meurtriére  qu’ait  
connue  l’humanité.  Le  total  des  pertes  est  d’environ  
50  millions  de  morts,  dont  six  millions  de  déportés  poli-  
tiques  en  Allemagne.  Le  pays  le  plus  éprouvé  a  été  
l’U.R.S.S.,  avec  environ  20  millions  de  tués;  viennent  en-  
suite  ]’Allemagne,  avec  environ  5 millions ; le  Japon,  avec 
prés  de  2  millions;  la  Yougoslavie,  avec  1  million  1/2;  
la  Chine,  avec  1300900;  la  France,  avec  535000;  la  
Grande-Bretagne,  avec  421000;  les  Etats-Unis,  avec  
400  000,  etc. 
Mais  le  choc  infligé  4  la  civilisation  mondiale  ne  se  
mesure  pas  seulement  au  chiffre  des  pertes.  Les  consé-  
quences  politiques  de  cette  guerre,  déclenchée  par  |’impé-  
rialisme  d’un  homme,  seront  durables  et  profondes.  Le 
_monde  est  partagé  désormais  en  deux  camps,  celui  des 
démocraties  et  celui  de  1’U.R.S.S.  et  de  ses  satellites.  
L’Europe  méme  sera  divisée  en  deux  et  un  pays,  l’Alle-  
magne,  sera  coupé  en  son  milieu  par  une  ligne  de  démar-  
cation  militaire,  qui  deviendra  bientét  la  plus  étanche  des  
frontiéres. 
En  outre,  les  possessions  d’outre-mer  des  Etats  euro-  
péens,  qui  auront,  pendant  la  guerre  mondiale,  vu  se  
succéder  plusieurs  gouvernements,  seront  profondément  
ébranlées.  La  quasi-totalité  d’entre  elles,  dans  les  années 
37 
2 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
qui  suivront,  réclameront  et  obtiendront  leur  indépen-  
dance. 
Ainsi,  la  Seconde  Guerre  mondiale,  plus  encore  que  la  
premiére,  aura  été  pour  l’Europe  une  guerre  civile  et  une  
maniére  de  suicide. 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 

Le  5 juin  1940  commence  la  bataille  de  la  Somme,  der-  
nier  effort  tenté  par  le  général  Weygand  pour  enrayer,  
avec  des  forces  presque  trois  fois  moindres,  l’avance  de  
la  Wehrmacht. 
Les  généraux  von  Bock  et  von  Rundstedt  avaient  massé  
95  divisions  (dont  10  cuirassées)  sur  une  longueur  de 
300  km  entre  la  mer  et  Longuyon:  Weygand  n’avait  pu  
leur  opposer  que  43  divisions,  dont  3  cuirassées  et  trois  
de  cavalerie.  Malheureusement,  ces  derniéres  ne  possé-  
daient  que  peu  de  chars  —  86  dans  la  2°  D.C.R.,  50  dans  
la  3*  et  encore  moins  dans  les  unités  de  cavalerie.  Les  
deux  flottes  aériennes  allemandes  étaient  également  
concentrées  sur  le  front  et,  étant  donné  la  faiblesse  de 
l’aviation  francaise  et  le  rapatriement  des  groupes  R.A.F.  
basés  en  France,  elles  disposaient  d’une  entiére  maitrise  
de  l’air. 
Certaines  unités  se  battirent  avec  un  courage  admira-  
ble:  la  VII*  armée,  en  particulier,  résista  avec  ténacité  
aux  attaques  de  quatre  PD'  du  groupe  von  Kleist  sur  la 
Somme,  entre  Amiens  et  Péronne.  L’O.K.W.  fut  obligé  
de  renoncer  &  employer  ces  groupes  dans  la  poussée  
vers  Paris  et  les  transféra  sur  l’Aisne,  ot  une  autre  action  
fut  organisée.  Le  centre  francais  tint  pendant  deux  jours  
de  combats  acharnés,  mais  l’ennemi  progressait  sur  les  
flancs,  surtout  4  l’ouest  d’Amiens.  Le  7  juin,  la  situation  
s’agerava  rapidement.  Le  15*  corps  blindé,  avec,  a sa  téte, 

1.  Panzerdivisicn. 

39 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
la  7?  PD  de  Rommel,  rencontrant  une  forte  opposition,  
n’avait  avancé,  les  deux  jours  précédents,  que  d’une  
quinzaine  de  kilométres  au  sud  de  la  Somme,  mais  le  7, 
le  front  francais  fut  rompu  par  Rommel,  qui  progressa  
de  45  km,  jusqu’éa  Forges-les-Eaux,  4  35  km  de  Rouen.  
Cette  rapide  avance  coupa  la  X*  armée  en  deux,  isolant  
la  51¢  division  britannique,  les  31*  et  40°  divisions  d’infan-  
terie,  ainsi  que  les  2° et  5¢  divisions  de  cavalerie,  qui  furent  
acculées  le  dos  a la  mer. 
Le  8 juin,  la  bataille  de  la  Somme  était  perdue,  quatre  
jours  seulement  aprés  avoir  commencé.  Le  cours  infé-  
rieur  de  la  Seine  occupé  par  les  Allemands,  de  Rouen  a 
Vernon,  Paris  n’était  plus  qu’a  60  km. 
Le  9 juin,  alors  que  la  poussée  allemande  se  déclenche 
en  un  autre  point  du  front,  sur  l’Aisne,  le  général  de  
Gaulle,  nommé  depuis  quatre  jours  sous-secrétaire  d’Etat  
a  la  Défense  nationale,  effectue  a  ce  titre  son  premier  
voyage  a  Londres:  c’est  alors  que  Winston  Churchill  fait  
sa  connaissance.  L’>homme  n’est  pas  sans  |’impressionner: 
il  en  pressent  la  grandeur  et  aussi  la  complexité.  Un  des  
buts  du  général,  au  cours  de  ce  voyage,  est  d’obtenir  des  
Anglais  que  les  escadrilles  britanniques  soient  transfé-  
rées  en  France,  au  sud  de  la  Loire,  afin  de  pouvoir  
appuyer  les  derniéres  tentatives  de  résistance  frangaises.  
Churchill,  ne  croyant  plus  a la  possibilité  d’opérations  en  
France  et  songeant  plutdét,  a ce  moment,  a  défendre  |’An-  
gleterre  contre  une  tentative  d’invasion  par  les  nazis,  
refuse  et  décide  d’envoyer  seulement  en  renfort  a  ses  
alliés  les  deux  divisions  en  état  de  combattre  dont  il  dis-  
posait  encore. 
C’était  démontrer  que  l’Angleterre  n’abandonnait  pas  la  
lutte,  mais  c’était  marquer  également  que  l’union  straté-  
gique  des  deux  pays  était  remise  en  question  et  que,  dans  
les  moments  critiques,  le  commandement  britannique  dési-  
rait  apprécier  lui-méme  la  nature  et  l’étendue  du  
concours  qu'il  pourrait  fournir. 
Comment  de  Gaulle  réagit-il  4 ce  refus  ? Churchill,  dans  
ses  Mémoires,  confond  peut-étre  les  dates  de  ses  divers  
entretiens  avec  le  général,  mais  il  garde  trés  précise  ]’im-  
pression  qu’il  en  ressentit,  et,  selon  lui,  les  choses  se  pas- 
40 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 
sérent  ainsi:  «  De  Gaulle  en  vint  ensuite  A la  question  de  
l’envoi  en  France  de  toutes  les  escadrilles  de  combat  qui  
nous  restaient  pour  participer  4  la  bataille  finale,  qui,  
de  toute  évidence,  était  déja  terminée.  Je  lui  répondis 
qu'il  ne  pouvait  en  étre  question.  Mes  deux  visiteurs  se  
levérent  et  se  dirigérent  vers  la  porte,  Monnet  marchant  
devant.  Lorsqu’ils  arrivérent  au  seuil,  de  Gaulle  fit  demi-  
tour,  avanca  de  deux  ou  trois  pas  dans  ma  direction  et  me  
dit  en  anglais  :  «  Je  crois  que  vous  avez  tout  a fait  raison.  »  
J’ai  eu  l’impression  que  sous  son  attitude  impassible  et 
impénétrable,  il  possédait  une  surprenante  sensibilité  a  
la  douleur.  » 
Le  premier  voyage  de  De  Gaulle  a Londres,  le  9 juin,  ne  
semble  donc  avoir  eu  qu’un  effet,  celui  de  faire  compren-  
dre  au  Premier  britannique  un  trait  de  caractére  que  
personne  ne  reconnait  4  de  Gaulle:  ja  sensibilité.  Appa-  
remment,  sa  mission  était  un  échec;  en  réalité,  elle  avait  
posé  le  premier  jalon  d’une  extraordinaire  épopée. 
Le  lendemain,  10  juin,  de  retour  a  Paris,  le  jeune  géné-  
ral  de  brigade  assiste,  en  cette  «  journée  d’agonie  »,  au  
dernier  conseil  des  ministres  de  la  III*  République  qui  
se  soit  tenu  dans  la  capitale. 
Le  matin,  il  avait  participé  a la  rencontre  de  Paul  Rey-  
naud,  président  du  Conseil,  avec  les  généraux  Weygand  
et  Georges,  qui  avaient  la  responsabilité  de  la  bataille;  
assistait  également  4  cette  réunion  Paul  Baudouin,  sous-  
secrétaire  d’Etat  4  la  présidence  du  Conseil,  qui  devait  
en  rédiger  le  procés-verbal. 
Celui-ci  eut  a  recueillir  de  bien  mauvaises  nouvelles,  a  
en  croire  le  général  Weygand.  Les  divisions  blindées  alle-  
mandes  avaient  franchi  la  Seine  en  deux  endroits.  Les  
armées  francaises,  a  l’ouest  et  au  nord  de  Paris,  étaient  
en  pleine  retraite.  Paul  Reynaud  interrompit  alors  le  géné-  
ralissime  et  lui  demanda  dans  combien  de  temps  on  pour-  
rait  s’attendre  a voir  les  Allemands  arriver  a Paris. 

—  Dans  vingt-quatre  heures  s’ils  savent  4 quel  point  nous  
sommes  faibles.  Mais  sans  doute  un  peu  plus.  Ils  commen-  
ceront  par  encercler  Paris  plutét  que  d’attaquer  directe-  
ment. 

41 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
Le  généralissime  lut  alors  une  note  qu’il  avait  rédigée  la  
veille  au  soir. 
—  Je  suis  loin  d’avoir  perdu  tout  espoir  d’arréter  |’en-  
nemi.  Mais  les  événements  des  deux  derniéres  journées  
de  bataille  me  font  un  devoir  d’avertir  M.  le  président  du  
Conseil  que  la  rupture  définitive  de  nos  lignes  de  défense  
peut  survenir  d’un  moment  a |’autre. 
Aprés  la  fin  de  la  conférence,  Weygand,  causant  avec  
Baudouin  dans  le  bureau  de  celui-ci,  précisa  encore  da- 
vantage  les  raisons  de  son  pessimisme:  «  Il  faut,  dit-il  a  
Baudouin,  arréter  le  combat,  puisqu’il  n’a  plus  de  sens,  
peut-étre  pour  le  reprendre  plus  tard  dans  de  meilleures  
conditions,  si  l’évolution  future  des  événements  le  permet. 
»  Si  nous  sommes  battus  sans  espoir  de  redressement  
immédiat,  pourquoi  continuer  a faire  couler  le  sang,  pour- 
quoi  accumuler  les  destructions  matérielles,  pourquoi  li-  
vrer  la  France  tout  entiére  a  l’ennemi,  et  dans  quel  état  
de  décomposition  sociale,  pourquoi  livrer  la  totalité  de  
l’armée  aux  Allemands  ?...  De  plus,  prolonger  la  lutte  est 
impossible.  En  Afrique  du  Nord  ? Nous  n’en  avons  pas  les  
moyens.  » 
En  cette  journée  du  10  juin,  a  16  heures,  de  mauvaises  
nouvelles  parvinrent  encore  a  Paris,  Francgois-Poncet,  am-  
bassadeur  de  France  a Rome,  appela  Reynaud  et  lui  annon-  
ca  qu’a  minuit  l’Italie  entrerait  en  guerre  aux  cétés  de 
V’Allemagne.  Avant  d’oser  attaquer  la  France,  Mussolini  
avait  attendu  qu’elle  fat  abattue. 
Paul  Reynaud,  devant  l’ambassadeur  américain  Bullitt,  
s’exclama:  «  Quel  peuple  noble  et  admirable  que  ces  Ita-  
liens  qui  nous  poignardent  dans  le  dos  4 un  moment  pa-  
reil!»  Et  ce  méme  soir,  le  président  Roosevelt  devait  
déclarer,  4 Charlottesville,  Virginie:  «  En  ce  dixi¢éme  jour  
de  juin  1940,  la  main  qui  tenait  le  poignard  l’a  plongé  
dans  le  dos  de  la  nation  voisine.  » 
La  frontiére  franco-italienne  avait  été  dégarnie,  afin  
d’envoyer  les  troupes  dans  les  batailles  de  la  Somme  et  
de  l’Aisne  et  il  ne  restait  la  que  cinq  divisions  pour  dé-  
fendre  une  zone  montagneuse.  L’ennemi  disposait  de  trente-  
deux  divisions,  qui  furent,  malgré  tout,  arrétées  net.  Les  
Italiens  parvinrent,  aprés  deux  semaines  de  combat,  a 
42 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 

Occuper  seulement  la  ville  de  Menton,  prés  de  la  frontiére. 

L’ambassadeur  Bullitt,  évoquant  le  courage  de  Reynaud  
pendant  cette  derniére  journée  a  Paris,  cAbla  A  Roose-  
velt:  «  La  détermination  de  Reynaud  et  la  détermination  
de  l’armée  frangaise  de  faire  en  sorte  que  la  fin  de  la 
France  soit  aussi  noble  que  son  passé  ne  sont  pas  dou-  
teuses.  Je  ne  peux  qu’exprimer  mon  admiration  pour  le  
courage  avec  lequel  les  Francais  affrontent  une  des  situa-  
tions  les  plus  tragiques  de  leur  histoire.  » 

Tét  dans  la  soirée,  il  cAbla  un  message  de  Reynaud  a  
l’adresse  du  président  des  Etats-Unis: 

«  Aujourd’hui,  l’ennemi  est  presque  aux  portes  de  Paris.  
Nous  nous  battrons  devant  Paris,  nous  nous  battrons  der-  
riére  Paris,  nous  nous  enfermerons  dans  I’une  de  nos  pro-  
vinces  pour  nous  battre  et,  si  nous  en  sommes  chassés,  
nous  nous  installerons  en  Afrique  du  Nord  pour  continuer  
la  lutte  et,  en  cas  de  nécessité,  dans  nos  possessions  amé-  
ricaines. 
»  Une  partie  du  gouvernement  a  déja  quitté  Paris.  Je  
me  prépare  a partir  pour  le  front.  Il  est  de  mon  devoir  de  
vous  demander  une  nouvelle  aide  plus  grande  encore...  » 
Tel  fut  le  dernier  acte  gouvernemental  accompli  par  
Paul  Reynaud  avant  de  quitter  Paris.  Pour  en  bien  appré-  
cier  la  signification  et  la  valeur,  il  peut  étre  intéressant  
de  le  comparer  4  un  texte  analogue  qu’avait  rédigé  Cle-  
menceau  en  un  moment  critique  de  Ja  premiére  guerre  
mondiale:  c’était  en  1918,  alors  qu’une  des  derniéres 
offensives  allemandes  déferlait  sur  Paris:  «  Je  me  bat-  
trai  devant  Paris,  avait  déclaré  le  Tigre,  je  me  battrai  
dans  Paris,  je  me  battrai  derriére  Paris  »,  et,  aprés  avoir  
précisé  qu’il  se  battrait  s’il  le  fallait  sur  la  Loire,  sur  la 
Garonne,  dans  les  Pyrénées,  et  méme  sur  mer,  Georges  
Clemenceau  concluait:  «  Mais  faire  la  paix,  jamais!  »  No-  
tons  donc  deux  différences  entre  Reynaud  et  Clemenceau; 
la  premiére,  c’est  qu’en  1940  le  chef  du  gouvernement  
ne  se  croit  pas  en  mesure  de  déclarer  qu’il  ne  fera  jamais  
la  paix;  la  seconde  est  que,  s’il  envisage  aussi  de  se  bat-  
tre  devant  Paris  et  derriére  Paris,  il  ne  dit  pas  qu’il  se  
battra  dans  Paris,  laissant  ainsi  ouverte  la  possibilité  de 
déclarer  la  capitale  ville  ouverte. 
43 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

Vers  minuit,  Paul  Reynaud  monte  en  auto  avec  de  Gaulle  
pour  se  diriger  vers  Orléans,  puis  vers  Tours,  sur  les  rou-  
tes  encombrées  par  l’exode  de  tout  un  peuple.  En  méme  
temps,  le  général  Weygand  part  pour  le  nouvel  emplace-  
ment  du  G.Q.G.  a Briare,  ot  il  se  partage  entre  le  chateau  
du  Muguet  et  un  train  qui  stationne  a  8  km  de  la.  Pour  
rejoindre  leur  destination  située  environ  4a  250  km  de  
Paris,  il  leur  fallut  rouler  toute  la  nuit,  tant  l’embouteil- 
lage  était  grand  sur  les  routes. 
C’était  le  deuxiéme  exode  en  moins  d’un  mois.  Le  pre- 
mier,  consécutif  aux  percées  de  Namur  et  de  Sedan  avait,  
du  13  au  25  mai,  contraint  les  populations  du  Nord  et  des 
Ardennes,  les  Luxembourgeois,  les  Belges,  4 un  repli  de  
type  classique,  qui  devait  en  quelques  étapes  mener  les  
réfugiés  a  l’abri  d’une  armée  intacte,  en  attendant  que  
celle-ci  reprit  un  jour  l’offensive  et  reconquit  leurs  foyers.  
Le  second  exode  déferlait  depuis  une  semaine,  emportant 
tous  ceux  qu’atteignait  ou  menagcait  l’avance  allemande.  
Toute  la  moitié  nord  de  la  France,  au  nord  et  a l’est  du  
Massif  central,  ses  grandes  villes,  sa  capitale,  ses  villages  
et  ses  bourgs  avaient  vu  soudain  s’enfuir  les  populations  
hallucinées  par  la  peur.  Ce  n’était  plus  un  repli  a  |’abri  
d’une  armée  intacte,  mais  un  fleuve  de  fuyards. 
Si  bien  que  dans  sa  voiture  4  cocarde,  le  président  Le-  
brun,  retardé  pour  rejoindre  la  résidence  prévue  pour  lui  
a Cangey,  pourra  s’étonner  qu’un  si  grand  nombre  de  sol-  
dats  francais  fussent  épars  le  long  des  routes,  alors  qu’on  
en  manquait  au  front. 

*  
* * 

Paris,  ainsi  abandonné,  serait-il  défendu  ou,  au  
contraire,  proclamé  ville  ouverte  ?  Sur  ce  point,  pourtant  
essentiel,  une  grande  confusion  devait  régner  jusqu’a  I’ar-  
rivée  des  Allemands:  ordres  et  contrordres  ne  cessérent  
d’alterner  et  de  s’opposer. 
Weygand  avait  établi  une  ligne  de  défense  «  sur  la  posi-  
tion  du  camp  retranché  de  Paris»,  1|’«  armée  de  Paris  »,  
créée  sous  les  ordres  du  général  Pierre  Héring,  devant  en 
44 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 

effet  s’insérer  entre  la  X¢,  sur  la  Seine,  a  l’ouest,  et  la  
VII*,  sur  l’Oise  et  la  Marne,  au  nord  et A I’est. 

_Le  gouvernement  et  le  haut  commandement  étant  par-  
tis  la  veille,  le  général  Héring  convoqua,  le  11  juin,  le  pré- 
fet  et  les  principaux  responsables  de  la  police  dans  le  
département  de  la  Seine  et  leur  déclara  catégoriquement :  
«  La  capitale  sera  défendue  jusqu’au  bout.»  Mais  dans  la  
confusion  qui  paralysait  l’armée,  il  avait  perdu  le  contact  
avec  son  commandant  en  chef  et  ignorait  que,  la  veille,  
10  juin,  Weygand  avait  pris  une  décision  contraire.  Rey-  
naud  lui  ayant  posé  la  question,  le  généralissime  avait  
répondu  par  écrit:  «  La  ville  de  Paris  est  une  ville  ou-  
verte.  De  fagon  4  conserver  4 Paris  un  caractére  de  ville  
ouverte,  mon  intention  est  d’éviter  toute  organisation  
encerclant  la  ville  sur  la  ceinture  méme  des  anciennes  for-  
tifications,  ou  sur  celles  des  anciens  forts.  » 

Cette  décision  ne  fut  communiquée  que  deux  jours  
apres  au  général  Héring  et  il  ne  put  informer  la  popu-  
lation  que  le  troisiéme  jour,  par  voie  d’affiches,  les  jour-  
naux  ayant  cessé  de  paraitre  le  10  juin. 
Dans  la  nuit  du  12  au  13  juin,  les  positions  au  nord  
de  Paris  furent  abandonnées  et  les  forces  du  général  
Héring  s’établirent  le  lendemain  au  sud  de  la  ville.  Le  
soir,  des  détachements  ennemis  atteignirent  la  lisiére  
de  la  capitale,  au  nord,  ot  ils  trouvérent  les  vastes  réser-  
voirs  de  carburant  en  flammes. 
Ce  fut  le  14  juin,  peu  aprés  l’aube,  que  les  troupes  de  
Hitler  firent  leur  entrée  dans  Paris  sans  qu’un  seul  coup  
de  feu  fat  tiré.  Ainsi,  cette  ville,  que  les  Allemands  
n’avaient  jamais  pu  prendre  pendant  la  Premiére  Guerre,  
était  entre  leurs  mains.  Le  journal  du  général  Halder,  ce  
matin-la,  commengait  ainsi:  «  Un  grand  jour  dans  Ihis-  
toire  de  l’armée  allemande!  Depuis  9 heures,  les  troupes  
allemandes  pénétrent  dans  Paris!  »  Le  général  von  Bock,  
commandant  le  groupe  d’armées  B,  se  précipita  dans  la  
capitale  pour  savourer  son  triomphe,  il  descendit  les  
Champs-Elysées,  les  contemplant  avec  une  joie  rayon-  
nante:  «  Enfin,  note-t-il  dans  le  journal  du  groupe  d’ar-  
mées,  je  me  rendis  en  voiture  aux  Invalides  pour  voir  
le  tombeau  de  Napoléon.  Puis  trés  bon  petit  déjeuner  au 
45 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
Ritz.»  Pendant  ce  temps,  le  drapeau  a  croix  gammée  
était  hissé  au  sommet  de  la  tour  Eiffel. 
Pendant  que  ces  événements  tragiques  se  déroulaient  a  
Paris,  le  gouvernement  frangais  siégeait  sur  la  Loire,  dans  
sa  premiére  position  de  repli. 
Le  11  juin  1940,  sitot  arrivé  a  Briare,  Weygand  avait  
examiné  les  mesures  possibles  avec  les  généraux  Georges,  
Doumenc  et  Koeltz.  Les  nouvelles  parvenues  du  front  
dans  la  nuit  étaient  mauvaises.  La  moitié  de  la  X*  armée  
était  encerclée  a  Saint-Valéry-en-Caux  par  la  7*  PD  de  
Rommel.  La  seule  issue  possible,  qui  était  de  s’échapper 
pendant  la  nuit  par  mer,  fut  rendue  impossible  par  le  
brouillard  et,  le  lendemain,  il  fallut  capituler.  Autour  de  
Paris,  la  situation  s’était  aussi  aggravée.  Au  sud  de  la  
capitale,  la  Seine  avait  été  franchie  en  trois  points.  Au  
nord,  la  VII*  armée  frangaise  avait  battu  en  retraite  jus-  
qu’aux  faubourgs  de  la  ville.  Plus  a  l’est,  la  Wehrmacht, 
aprés  avoir  percé  sur  l’Aisne,  était  aux  portes  de  Reims  
et  a  celles  de  Chateau-Thierry. 
Deux  solutions  restaient  possibles:  la  premiére  consis-  
tait  a résister  sur  la  ligne  Maginot  et  ramener  les  armées  
a  l’ouest  de  cette  ligne  fortifiée  sur  des  positions  dont  
Montmédy  serait  le  centre.  C’était  créer  un  vaste  ensem-  
ble  d’ouvrages  capables  de  résister  aux  assauts  venant  
du  nord  et  de  l’est,  mais  en  abandonnant  la  plus  grande  
partie  du  territoire  frangais  et  en  exposant  l’armée  fran-  
caise,  enfermée  dans  les  fortifications,  a  étre  capturée  
par  le  gros  des  troupes  allemandes  venant  de  |’Aisne,  en  
direction  du  nord-est. 
L’autre  solution  consistait  4  abandonner  la  ligne  Magi-  
not  et  a  ordonner  un  repli  général  de  l’armée  de  facon  
que  la  plupart  des  unités  battant  en  retraite  pussent  évi-  
ter  d’étre  faites  prisonniéres. 
En  définitive,  Weygand  prit  le  second  parti  et  signa  un  
ordre  de  repli  général,  qui  devait  ramener  les  restes  de 
’armée  sur  une  ligne  allant  de  Caen  au  Jura  par  le  sud  
de  la  Loire.  Mais,  avant  de  mettre  a exécution  l’ordre  qu’il  
avait  ainsi  signé,  Weygand  demanda  a  Georges  d’attendre  
de  nouvelles  instructions. 
Dans  l’aprés-midi  du  11  juin,  Winston  Churchill,  arri- 
46 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 

vant  a  Briare,  vit  tout  de  suite,  a l’expression  du  colonel  
francais  venu  l’accueillir  a  l’aérodrome,  que  les  choses  
allaient  trés  mal.  Mais  ce  n’était  encore  rien  aupreés  de  ce  
qui  l’attendait  une  heure  plus  tard,  lorsqu’il  se  trouva  au  
chateau  du  Muguet  avec  Reynaud,  Pétain  et  Weygand. 

Le  généralissime  avait  un  impressionnant  récit  de  mal-  
heurs  a  faire: 

—  Toutes  les  forces  sont  engagées.  I]  n’y  a  plus  un  ba-  
taillon  disponible.  Des  pertes  extrémement  importantes  
ont  été  infligées  4  l’ennemi.  Nos  hommes  se  battent  le  
jour,  marchent  la  nuit  et  tombent  endormis  sur  les  nou-  
velles  positions  ot  ils  arrivent.  C’est  pourquoi,  dans  mon  
ordre  du  jour,  j’ai  parlé  du  dernier  quart  d’heure.  Je  ne  
peux  garantir  que  les  lignes  tiennent  encore  demain.  
Quant  4  moi,  je  ne  peux  pas  intervenir  dans  la  bataille  
en  tant  que  commandant  en  chef,  puisque  je  ne  dispose  
d’aucune  réserve.  C’est  bien  légérement  que  |’on  est  entré  
en  guerre  en  1939,  sans  se  douter  de  la  puissance  de  I’ar-  
mée  allemande. 

Consterné  par  ce  triste  compte  rendu,  Churchill  deman-  
da  a voir  le  général  Georges,  qu’il  connaissait  et  admirait.  
Celui-ci  ne  put  que  confirmer  ces  lugubres  nouvelles.  I] 
ajouta  qu’au  cours  de  la  derniére  quinzaine,  20  4  25  de  
ses  derniéres  divisions  s’étaient  désagrégées:  il  n’avait  
plus  rien  pour  s’opposer  4 une  nouvelle  attaque  ennemie. 
Weygand  reprit  alors  la  parole. 
—  Si  le  dispositif  général  est  désarticulé  et  tronconné, 
je  m’estimerai  dans  l’impossibilité  de  continuer  une  dé-  
fense  coordonnée  du  territoire  francais. 
Reynaud  intervint  alors  et  dit  froidement:  «  Le  géné-  
ralissime  est  compétent  pour  nous  brosser  le  tableau  
militaire.  Mais  le  probléme  de  savoir  si  nous  devons  conti-  
nuer  Ja  guerre  est  une  affaire  politique,  et  c’est  le  gou-  
vernement  qui  en  décidera.  »  Ce  fut  un  moment  pathéti-  
que  que  cette  Jutte  opposant  le  président  du  Conseil  4 son 
généralissime.  Churchill  déclara  alors:  «  S’il  est  jugé  pré-  
férable  pour  la  France  dans  son  agonie  que  son  armée  
capitule,  qu’il  n’y  ait  aucune  hésitation  4  cause  de  nous,  
parce  que,  quoi  que  vous  puissiez  faire,  nous  continue-  
rons  a  nous  battre  encore  et  toujours,  toujours,  tou- 
47 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
jours.  »  Il  répéta  continuellement  ce  theme  au  cours  de  
la  soirée,  mais  il  a  néanmoins  écrit  qu’il  était  «  hanté  
et  miné  par  le  chagrin  qu’il  ressentait  en  pensant  que  la  
Grande-Bretagne  [...]  n’avait  pas  pu  apporter  une  plus  
grande  contribution  4  la  guerre  terrestre  contre  |’Alle- 
magne...  ». 
Il  n’accepta  pourtant  pas  de  faire  plus  en  matiére  d’avia-  
tion.  A  Weygand,  Georges  et  Reynaud  qui  demandaient  
que  la  R.A.F.  engageat  tous  ses  chasseurs  dans  la  bataille  
de  France,  il  répondit  que  «25  groupes  de  chasse  de- 
vaient  étre  gardés  cotite  que  cotite  pour  la  défense  de  
la  Grande-Bretagne  et  que  rien  ne  les  lui  ferait  aban-  
donner  ». 
Reynaud  déclara  alors:  «  L’Histoire  dira,  sans  doute,  
que  la  bataille  de  France  aura  été  perdue  faute  d’avia-  
tion  »,  et  Georges  ajouta  qu’il  pensait  qu’«  il  était  impro-  
bable  que  les  Anglais  fussent  attaqués  et  par  conséquent,  
dans  ces  conditions,  une  massive  intervention  de  l’avia-  
tion  sur  la  Marne  pouvait  changer  la  situation  ».  Mais  
Churchill  ne  voulut  rien  entendre. 
Pétain  et  Weygand  s’indignaient  de  cette  position  bri-  
tannique,  et  quand  Churchill  suggéra  que,  si  l’armée  fran-  
¢aise  perdait  sa  «  coordination  »,  elle  pourrait  passer  a  la  
guérilla,  le  maréchal  répliqua  froidement:  «Cela  veut 
dire  la  destruction  du  pays.»  Une  fois  encore,  quand  le  
Premier  ministre  lui  rappela  une  autre  journée  triste  
dans  l'histoire  de  la  Grande-Bretagne  et  de  la  France,  la  
bataille  d’Amiens,  en  1918,  leur  rencontre  4  Beauvais  au  
moment  ot:  l’armée  du  général  .Gough  était  bousculée,  
Churchill  répondit  qu’il  ne  fallait  pas  pousser  trop  loin  
l’analogie  entre  les  deux  guerres: 
—  Quand  l’armée  du  général  Gough  a  été  enfoncée,  le  
commandant  en  chef  de  l’armée  francaise  a  été  en  me-  
sure  de  mettre  immédiatement  20  divisions  d’infanterie  
a  sa  disposition,  et  quelques  jours  plus  tard,  quand  il  
s’entretint  avec  moi,  il  proposa  d’en  envoyer  vingt  de  
plus,  soit  au  total  40,  prises  un  peu  partout  dans  la  ré-  
serve. 
D’apres  Churchill,  Pétain  «mentionna»  également 
48 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 

qu’en  1918  «les  Britanniques  avaient  60  divisions  en  
ligne  ». 
Au  cours  de  cette  réunion,  Weygand  offrit  sa  démission,  
déclarant  qu’il  servirait  avec  joie  sous  les  ordres  de  qui- 
conque  pourrait  rétablir  la  situation:  nul  ne  releva  le  
propos.  Cependant,  dans  la  matinée  du  méme  jour,  de  
Gaulle,  avant  de  rejoindre  le  gouvernement  dans  la  ré-  
gion  de  Tours,  avait  rendu  visite  au  général  Huntziger,  a 
Arcis-sur-Aube,  pour  lui  demander,  de  la  part  de  Paul  
Reynaud,  s’il  accepterait  de  succéder  A Weygand  comme  
généralissime  pour  continuer  Ja  guerre  en  Afrique,  ce  que  
Weygand  considérait  comme  utopique.  Huntziger  avait  
fait  ume  réponse  de  principe  favorable.  Reynaud  et  de  
Gaulle  considéraient  donc,  eux  aussi,  la  bataille  de  France  
comme  perdue:  ils  différaient  de  Weygand  sur  les  suites  
a  lui  donner. 

Aprés  la  réunion  du  11  juin,  qui  se  prolongea  tard  dans  
la  nuit,  alors  que  les  Allemands  n’étaient  plus  qu’é  une  
centaine  de  kilométres  de  la  Loire,  le  groupe  des  Anglais  
«alla  tristement  se  coucher  dans  le  chateau  en  désor-  
dre  »,  comme  l’écrivit  ensuite  Winston  Churchill. 
«  Tét  dans  la  matinée  du  lendemain,  nous  rapporte  
Vhistorien  américain  Shirer,  un  incident  comique  appor-  
ta  un  instant  de  détente.  Deux  officiers  francais  achevant  
leur  petit  déjeuner  dans  la  salle  de  conférence  furent  
saisis  par  l’apparition  d’un  personnage  replet  en  kimo-  
no  de  soie  rouge  sur  une  chemise  de  nuit  blanche  qui 
leur  demanda  d’une  voix  claire  et  forte,  mais  avec  un  
accent  presque  inintelligible:  «  Ouh  ay  ma  bain?  »  Aprés  
un  instant  de  désarroi,  les  officiers  découvrirent  que  
l’apparition  si  étrangement  vétue  n’était  autre  que  le  Pre-  
mier  ministre  de  Sa  Majesté  britannique  et  qu’il  voulait  
un  bain. 
La  réunion  interalliée,  dans  la  matinée  du  12  juin,  fut  
bréve.  Les  Francais  renouvelérent  leur  demande  d’avions  
et  de  troupes  britanniques,  que  Churchill  esquiva  en  leur  
assurant  que  «  toute  la  question  »  serait  examinée  «  avec 
sympathie  »  4  Londres.  Il  réclama  néanmoins  une  assu-  
rance:  celle  que  le  gouvernement  francais  ne  prendrait  
pas  de  «  décision  définitive  »  sans  conférer  d’abord  avec 
49 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
lui.  En  partant,  il  en  demanda  une  autre  a  l’amiral  Dar-  
lan:  «  Darlan,  lui  dit-il,  ne  leur  laissez  jamais  prendre  la  
flotte  francaise.»  A  quoi  son  interlocuteur  répondit :  
«  I]  n’en  est  pas  question.  Ce  serait  contraire  a  nos  tra-  
ditions  navales  et  a  notre  honneur.  » 
Selon  certains  historiens,  Churchill,  malgré  tout  ce  
qu’avaient  dit  Weygand,  Pétain,  Georges  et  Reynaud  lors  
de  ces  deux  réunions  au  bord  de  la  Loire,  les  11  et  12  juin,  
serait  parti  sans  se  rendre  pleinement  compte  de  la  gra-  
vité  de  la  situation  politique  et  militaire  francaise.  En  
réalité,  elle  ne  lui  avait  nullement  échappé  et  les  propos  
qu'il  tint  devant  ses  ministres  A Londres  dés  |’aprés-midi  
du  12  le  prouvent  bien:  «  Le  général  Weygand  ne  voit  
évidemment  aucune  possibilité  pour  les  Frangais  de  pour-  
suivre  le  combat  et  le  maréchal  Pétain  a  déja  résolu  dans  
son  esprit  que  la  paix  doit  étre  faite.  Il  ne  peut  y  avoir  
aucun  doute,  ajouta-t-il,  qu’en  de  telles  circonstances  
Pétain  est  un  homme  dangereux:  il  a  toujours  été  défai-  
tiste,  méme  pendant  la  derniére  guerre. 
»  ...  Il  est  clair  que  la  France  touche  4a  la  fin  de  la  
résistance  organisée.  Nous  devons  désormais  concentrer  
nos  principaux  efforts  sur  la  défense  de  notre  ile.  » 
Dans  l’aprés-midi,  devait  se  tenir,  A Cangey,  le  premier  
conseil  des  ministres  depuis  le  départ  de  Paris:  conseil  
décisif,  qui  allait  s’ouvrir  dans  le  plus  grand  désordre.  
Plusieurs  ministres  ne  sont  pas  exacts  a  la  convocation  
qui  les  appelle  4  Cangey:  certains  ont  confondu  ce  cha- 
teau  peu  connu  avec  un  autre,  celui  de  Candé,  ot  avait  
été  célébré  récemment  le  mariage  de  l’ex-roi  d’Angleterre,  
Edouard  VIII,  devenu  duc  de  Windsor.  D’autres  ont  pris  
la  mauvaise  route:  tel  Rio,  ministre  de  la  Marine  mar- 
chande,  qui  a  erré  longtemps  avant  de  parvenir  au  but.  
Ce  désordre  dans  les  arrivées  explique  sans  doute  qu’au-  
cun  des  ministres,  dans  ses  dispositions  ultérieures,  n’ait  
été  d’accord  avec  ses  collégues  sur  l’heure  précise  ow  
commengca  la  réunion. 
Weygand,  dans  cette  «confusion  extraordinaire»  owt  
«les  ministres  étaient  obligés  de  se  répéter  les  uns  et  
les  autres,  de  reprendre  leurs  arguments,  de  revenir  des-  
sus  parce  qu’ils  improvisaient  »,  reste  un  chef  d’armée 
50 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 
qui  ne  se  paie  pas  de  mots  et  qui  sait  ow  il  veut  en  venir.  
il  dit  précisément  les  raisons  qu’il  y a  de  demander  l’ar-  
mistice.  Raisons  militaires  d’abord:  les  troupes  sont  ha-  
rassées,  désorganisées  et  incapables  de  se  battre.  Les  
chevaux  qui  ont  échappé  aux  avions  et  aux  chars  ennemis  
Meurent  d’épuisement.  Les  deux  ou  trois  bataillons  qui 
nous  restent  ont-pour  toute  artillerie  deux  ou  trois  pié-  
ces  de  75.  Et  Weygand  conclut:  «  C’est  encore  une  armée,  
mais  je la  tiens  a bout  de  bras.  Vous  voulez  aller  jusqu’au  
bout  ?  Vous  y  étes  maintenant,  au  bout.»  Raisons  civi-  
ques  ensuite:  seule  la  cessation  des  hostilités  permettra  
de  maintenir  un  peu  d’ordre  et  de  cohésion:  «  On  ne  peut  
pas  laisser  ce  pays  aller  a  la  dérive:  il  faut  garder  quel-  
ques  troupes  pour  préserver  l’ordre  public  qui  risque  
d’éitre  gravement  menacé  demain...  Si  la  bataille  continue,  
c'est  le  trongonnement  des  troupes,  la  débandade  et  le  
désordre...  »  Et  Weygand  revient  a plusieurs  reprises  sur  
l’urgence  d’une  décision:  «  Si  l’armistice  n’est  pas  de-  
mandé  sans  aucun  retard,  le  désordre  gagnera  les  armées,  
comme  les  populations  locales  et  réfugiées.  Dés  lors,  
l’armistice  sera  sans  intérét,  le  mal  étant  accompli.  » 
Apres  ces  déclarations,  un  lourd  silence  régne:  les  mi-  
nistres  sont  consternés:  «  Cette  nouvelle  si  brutale,  relate  
Ybarnégaray,  fut  pour  moi  quelque  chose  d’épouvan-  
table,  car  nous  avions  eu  beau  avoir  été  battus  en  Belgi-  
que,  battus  sur  la  Somme,  battus  dans  |’Aisne,  ayant  vécu  
la  retraite  de  1914,  j’étais  convaincu  que  quelque  part,  
soit  sur  la  Seine,  soit  sur  la  Loire,  nous  effectuerions  le 
redressement  de  1914  et  que  nous  ferions  front;  et  en  
apprenant  tout  d’un  coup  du  généralissime  que  c’était  
fini,  que  tout  espoir  était  perdu,  non  seulement  moi,  mais  
mes  collegues  du  cabinet  nous  fimes  effondrés.  Je  me  
souviens  bien  d’avoir  dit  au  général  Weygand:  «  Enfin,  
»  mon  général,  tout  de  méme,  vous  avez  des  réserves  ; est-  
»ce  que  toutes  les  réserves  sont  engagées?»  Et  il  me  
répondit:  «Non,  soit  dans  les  casernes,  soit  dans  les  
»  camps,  j’ai  encore  800000  hommes,  mais  je  n’ai  pas  de  
»  quoi  les  armer.  » 

Une  véritable  stupeur  pése  alors  sur  le  conseil  et  Paul  
Reynaud  tente  d’opposer  aux  raisons  militaires  présen- 

51 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
tées  par  le  général  des  arguments  politiques.  Il]  montre  
la  différence  entre  l’Allemagne  nazie  et  celle  qui  s’est  
heurtée  4  nous  lors  des  conflits  précédents:  «  Vous  pre-  
nez  Hitler  pour  Guillaume  I,  vieux  gentleman  qui  nous  
a  pris  l’Alsace-Lorraine,  et  tout  était  dit.  Or,  Hitler,  c’est  
Gengis  Khan.»  Si  l’on  demande  l’armistice  a  ce  chef  de  
hordes  barbares,  a  quoi  faut-il  s’attendre  ?  Il  parle  aussi  
de  nos  accords  avec  |’Angleterre  qui  nous  interdisent  de  
traiter  séparément.  Argument  valable  pratiquement,  mais  
qui  n’impressionne  pas  Weygand  aprés  le  compte  rendu 
que  celui-ci  a  dressé  de  l’état  de  nos  combattants.  Paul  
Reynaud  trouve  alors  des  accents  pathétiques:  «  Mes-  
sieurs,  nous  allons  nous  replier  dans  le  réduit  breton.  
Lorsque  toute  défense  sera  devenue  impossible,  nous  se-  
rons  obligés  de  nous  embarquer  sur  un  croiseur.  Nous  
nous  embarquerons  sous  les  bombes.  Et  si  quelques-uns  
d’entre  nous  sont  tués,  tant  mieux!  Cela  prouvera  que  
nous  n’avons  quitté  le  sol  du  pays  que  lorsque  nous  ne  
pouvions  plus  faire  autrement.  » 
Le  chef  du  gouvernement  et  le  chef  de  nos  armées  ne  
parlent  plus  la  méme  langue.  L’un  voit  les  choses  de  prés,  
d’un  point  de  vue  militaire.  L’autre  voit  les  choses  de 
haut,  en  homme  politique,  de  si  haut  méme  que  son  dia-  
logue  avec  Weygand  garde  un  caractére  irréel. 
Mandel,  Marin,  Monnet,  Dautry,  Laurent-Eynac  tentent,  
dans  le  bruit,  de  soutenir  Paul  Reynaud.  Pétain,  lui,  donne  
son  accord  4 Weygand:  «  Je  suis,  dit-il,  de  l’avis  des  chefs  
militaires,  seuls  au  courant.  » 
Ce  conseil  se  poursuit  dans  une  confusion  qui  provo-  
que  un  incident.  Weygand,  qui  essaie  d’épargner  a  ses  
hommes  un  sacrifice  inutile,  s’étonne  que  tous  ces  gou-  
vernants  pensent  si  peu  a  l’armée:  pas  un  n’aurait  eu,  
d’aprés  lui,  un  mot  pour  saluer  les  combattants.  Et  
croyant  voir  un  sourire  sur  le  visage  de  Mandel,  Weygand  
fait  mine  de  sortir,  rattrapé  par  Albert  Lebrun,  qui  lui 
affirme  que  les  ministres  sont  trop  tristes  pour  songer  a  
ricaner. 
Dans  la  confusion  finale,  on  entend  Reynaud,  qui  doit  
rencontrer  le  lendemain  le  Premier  ministre  britannique,  
dire  a Chautemps:  «  Je  le  demanderai  4 Churchill.  »  Mais 
52 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 

de  quoi  s’agit-il  et  que  veut-il  lui  demander  ?  La  plupart  
des  ministres  pensent  qu’il  désirerait  avoir  l’avis  du  
Premier  ministre  anglais  sur  un  éventuel  armistice  et  en  
discuter  avec  lui  au  prochain  conseil  des  ministres.  Ainsi 
se  termine  le  premier  conseil  de  Cangey. 

*  
* * 

La  répartition  des  ministéres  et  des  ministres  dans  des  
chateaux  éloignés  les  uns  des  autres  avait  été  la  grande  
finesse  d’un  plan  de  repli  qui  avait  consciencieusement  
prévu  tout  ce  qui  n’était  pas  arrivé.  On  pensait  ainsi  évi-  
ter  les  bombardements  aériens  ou  sacrifier  un  nombre  
réduit  d’Excellences.  En  réalité,  la  Luftwaffe  ne  troubla  
pas  le  travail  du  gouvernement. 

D’un  chateau  a  l’autre,  donc  d’un  ministére  a  l'autre,  
et  souvent  méme  d’un  ministre  4  ses  bureaux,  pas  de 
lignes  téléphoniques:  on  se  servait  des  cabines  postales  
des  villages.  Pas  méme  un  poste  de  radio,  qui  eit  permis  
de  capter  les  nouvelles.  Pour  avoir  quelque  information, 
il fallut  que,  le  11  juin,  le  sous-secrétaire  d’Etat  aux  Affai-  
res  étrangéres,  Baudouin,  rect  en  son  chateau  de  Che- 
millé  l’ambassadeur  d’Angleterre,  qui  s’était  muni  d’un  
matériel  radiotélégraphique  de  campagne.  Ainsi  les  nou-  
velles  furent-elles  transmises  a  Cangey  ot  se  morfondait  
dans  l’ignorance  le  président  de  la  République. 
En  réalité,  ce  gouvernement  dispersé  se  consulte  et  
délibére  par  coureurs  lancés  a  travers  la  campagne.  Mais  
ces  coureurs  sont  les  ministres  eux-mémes:  ce  sont  Bou-  
thillier  et  Baudouin  que  nous  retrouvons  maintenant  
parcourant  les  routes  pour  rencontrer  leurs  collégues. 
Baudouin,  aprés  la  fin  du  conseil,  accompagne  Paul  
Reynaud  en  son  chateau  de  Cissey  pour  tenter  de  le  ral-  
lier  4  l’armistice.  L’égérie  du  président,  Mme  de  Portes,  
qui  a  déja  pris  son  diner,  les  regarde  anxieusement,  tan-  
dis  que  de  Gaulle  parle  de  son  projet:  résister  en  Bre-  
tagne.  Baudouin  couche  au  chateau,  ce  qui  lui  permet,  le  
lendemain,  de  démontrer  encore  l’inutilité  de  poursuivre 
la  lutte.  Puis,  prenant  la  route,  il  est  rejoint  par  Bouthil-  
lier  qui  est,  lui  aussi,  partisan  de  l’armistice.  Presque 
53 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
simultanément,  voici  le  ministre  des  Finances  auprés  de  
Dautry,  puis  de  Marin,  deux  «  résistants  »  qu'il  sermonne.  
Le  voici  passant  par  chez  le  maréchal  Pétain  avant  de  
rejoindre  Paul  Reynaud  a  Cangey. 

* 
*  * 
Le  conseil  du  12  juin  n’avait  été  que  stupeur  et,  pour  
la  plupart,  surprise.  Celui  du  13  juin  marque  le  début  
de  la  crise  ministérielle,  la  rupture  de  l’unité  apparente  
qui  régnait  dans  le  gouvernement. 
Cette  nouvelle  séance  gouvernementale  fut  précédée  par  
une  réunion  du  Conseil  supréme  de  guerre  interallié,  en  
fait  la  derniére,  et  qui  se  tint  a  la  préfecture  de  Tours. 
Winston  Churchill,  accompagné  de  lord  Halifax  et  de  
Beaverbrook,  ainsi  que  du  général  Spears,  avait  atterri  
a  Tours,  peu  avant  14  heures.  Voici  comment  Shirer  ra-  
conte  cette  entrevue  décisive  entre  Francais  et  Anglais. 
«  Les  Anglais  remarquérent,  en  survolant  Tours,  que  
l’aérodrome  avait  été  violemment  bombardé  la  nuit  pré- 
cédente.  Il n’y  avait  personne  pour  les  attendre  et,  devant  
les  hangars  endommagés,  le  terrain  presque  désert,  le  
manque  de  transport,  fut-ce  pour  gagner  la  ville,  le  Pre-  
mier  ministre  eut  l’impression  d’«  une  croissante  désa-  
grégation  des  affaires».  Il  finit  par  «  emprunter»  une  
voiture  au  commandant  de  la  base  et  se  rendit  a  la  pré-  
fecture  ou  il  avait  entendu  dire  que  le  gouvernement  
tenait  ses  assises.  Personne  la  non  plus  pour  les  accueil-  
lir,  Mandel,  qui  y  avait  installé  ses  services,  se  trouvant  
absent.  Personne  ne  savait  ot:  était  Reynaud.  Le  Premier  
ministre,  qui  avait  faim,  «  exigea  »,  il  l’admet,  de  déjeu-  
ner  et  il  y  parvint  finalement  dans  ce  qu’il  appelle  un  
«  café»  et  qui  était  en  réalité  le  Grand  Hoétel.  Bien  que  
fermé,  celui-ci  rouvrit  ses  portes  aprés  quelques  sollici-  
tations  énergiques  des  visiteurs  affamés. 
Paul  Baudouin,  premier  personnage  officiel  A  arriver  
sur  les  lieux,  les  trouva  en  train  de  finir  leur  modeste  
repas.  «  I1  commenga  tout  de  suite,  rapporte  le  Premier  
ministre,  avec  ses  maniéres  douces,  mielleuses,  A  nous  
dire  que  la  résistance  francaise  était  désormais  sans 
54 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 
espoir, »  Churchill,  refusant  de  s’engager  dans  une  dis-  
cussion  avec  lui,  se  contenta  de  répondre  qu’il  espérait  
voir  l’Amérique  entrer  en  guerre  et  que  de  toute  facon  la  
Grande-Bretagne  «  continuerait  certainement  le  combat  ». 

Leur  fringale  calmée,  les  Britanniques  s’en  retourne-  
rent  a  la  préfecture.  Cette  fois,  Mandel  était  1a,  grigno-  
tant,  selon  Churchill,  un  «alléchant  poulet»,  tout  en  
parlant  constamment  au  téléphone.  Dans  la  tristesse  am-  
biante,  Mandel  parut  aux  visiteurs  comme  «  un  rayon  de  
soleil  car  il  voulait  lutter  jusqu’au  bout  en  France 
pour  couvrir  le  mouvement  le  plus  vaste  possible  vers  
l'Afrique  ». 

Reynaud  arriva,  l’air  «  déprimé  »,  a  15  h  30.  Il  avait  
décidé  de  se  dispenser  de  convoquer  Pétain  et  Weygand  
car  ceux-ci  s’étaient  montrés  trop  défaitistes  deux  jours  
auparavant,  lors  des  réunions  avec  les  Britanniques.  II] 
craignait,  expliqua-t-il,  que  ces  deux  officiers  «  ne  profi-  
tassent  de  la  grandeur  d’Ame  et  de  l’affection  pour  la  
France  manifestées  par  Churchill  »  pour  plaider  la  cause  
de  l’armistice  et  que  le  leader  britannique  n’eGt  la  fai-  
blesse  d’acquiescer.  Seuls  Baudouin,  puis,  par  la  suite,  
Margerie  eurent  la  permission  de  l’accompagner  dans  la  
salle  de  conférence,  et  uniquement  pour  prendre  des  
notes.  Mais  a  l’arriére-plan,  selon  Elie-J.  Bois,  du  Petit  
Parisien,  il  y  avait  toujours  l’inévitable  Héléne  de  Portes,  
qui  ne  cessait  de  tourbillonner  entre  le  hall  et  la  cour,  
envoyant  chercher  Baudouin  et  le  harcelant,  insupporta-  
ble,  pour  qu'il  tint  Reynaud  au  courant  de  ce  qu'elle  
pensait: 
«  Dites  &  Paul  qu’il  doit  renoncer...  I]  doit  y  avoir  un  
armistice.  » 
*  
* * 
- 
A  la  préfecture,  dans  le  bureau  que  Mandel  avait  laissé  
a  leur  disposition  aprés  avoir  mangé  son  poulet,  la  dis-  
cussion  s’engagea  entre  Reynaud  et  Churchill.  Elle  a 
donné  lieu  4 de  nombreuses  controverses.  Reynaud  préten-  
dit  qu’il  n’avait  jamais  été  question  pour  lui  qu’il  deman-  
dat  aux  Britanniques  de  délier  la  France  de  l’engagement 
55 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
pris  de  ne  pas  conclure.une  paix  séparée.  Churchill  et  
Spears  déclarérent  carrément  que  Reynaud  posa  bel  et  
bien  la  question.  Quant  a  Baudouin,  il  soutint  toujours  
par  la  suite,  certainement  a  tort,  que  Churchill  avait  
accepté  que  la  France  abandonnat  si  les  Etats-Unis  n’en-  
traient  pas  en  guerre. 
Il  semble  que  la  vérité  se  situe  entre  les  deux  théses.  
Il  parait  vraisemblable,  d’aprés  le  procés-verbal  frangais,  
rédigé  par  Margerie,  que  Paul  Reynaud  ait  bien  posé  la 
question,  mais  sous  une  forme  hypothétique : 
«  Si  un  gouvernement  francais  disait  au  gouvernement 
anglais:  Vous  allez  continuer  4  vous  battre,  mais,  d’au-  
tre  part,  la  France  ne  peut  pas  étre  totalement  abandon-  
née  a  la  domination  allemande.  Dans  ce  cas,  faut-il  que  
la  France  prolonge  avec  des  moyens  misérables  une  
lutte  sans  espoir  qui  ne  fera  que  rendre  plus  dure,  plus  
impitoyable,  cette  domination  allemande  ?...  La  Grande-  
Bretagne  n’estimerait-elle  pas  que  la  France  puisse  dire:  
«  Mon  sacrifice  a  été  si  grand,  si  total,  que  je  vous  de- 
mande  de  m/’autoriser  4  me  retirer  du  combat  par  un  
armistice  séparé,  tout  en  maintenant  la  solidarité  qui  
existe  d’aprés  nos  accords  »  ? 
La  réponse  de  Churchill  fut,  d’aprés  le  procés-verbal  
francais:  «  En  tout  cas,  nous  ne  ferons  pas  de  récrimi-  
nations.  Mais  c’est  une  chose  tout  a fait  différente  d’avoir  
une  paix  séparée  de  la  partie  consentante  qui  est  en  
contravention  aux  accords  que  nous  avons  faits.  » 
Quelle  que  fait  la  maniére  ou  la  forme  de  la  question,  
Churchill  parait  avoir  compris  que  Reynaud  lui  deman-  
dait  de  délier  la  France  de  ses  engagements.  Le  Premier  
ministre  réclama  une  suspension  de  séance  et  sortit  avec  
Halifax  et  Beaverbrook,  et  quand  il  revint,  aucun  doute  
n’était  plus  possible  sur  la  réponse  du  gouvernement  bri-  
tannique;  il  écrit:  «A  notre  retour,  je  précisai  4  nou-  
veau  notre  position,  nous  ne  pouvions  accepter  une  paix 
séparée,  quelles  que  fussent  les  circonstances.  Nous  
n’étions  pas  en  mesure  de  délier  la  France  de  ses  obliga-  
tions.  » 
Churchill  fit  alors  miroiter  aux  yeux  du  chef  du  gou-  
vernement  francais  la  possibilité  d’une  aide  américaine 
56 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 

immédiate.  Ii  proposa  de  «  faire  appel  a  Roosevelt  ».  Au  
reste,  quelle  que  dit  étre  la  réponse  de  celui-ci,  Churchill  
ajouta:  «  La  cause  de  la  France  nous  sera  toujours  chére.  
Nous  la  rétablirons  dans  toute  sa  puissance  et  toute  sa  
dignité  si  nous  triomphons.  Mais  tout  autre  chose  est  de  
demander  notre  consentement  [A  un  armistice]  avant  
consultation  avec  Roosevelt.  » 

Reynaud  s’efforga  de  se  raccrocher  a  ce  fréle  espoir  et  
accepta  de  télégraphier  4  Roosevelt:  il  l’avertirait  que  si  
la  France  tombait,  Hitler  s’en  prendrait  non  seulement  a 
la  Grande-Bretagne,  mais  aussi  aux  Etats-Unis.  Churchill  
cabla  un  message  dans  les  mémes  termes  énergiques,  mais  
il  ne  croyait  pas  sincérement  que  Roosevelt  parviendrait  
a  faire  entrer  les  Etats-Unis  dans  la  guerre  assez  vite  
pour  sauver  la  situation  si  compromise  sur  le  continent. 

Le  Premier  ministre  britannique  pensait  bien  mainte-  
nant  que  la  France  n’allait  pas  tarder  4  abandonner, 
«  Combien  de  temps  avons-nous  avant  que  vous  ne  
demandiez  l’armistice ? demanda-t-il.  Une  semaine  ?  Ou  
plus  ? » 
Reynaud  était  préoccupé  par  la  pensée  de  la  sépara-  
tion  de  la  France  et  de  la  Grande-Bretagne.  II]  pensait  
que  cette  derniére  «  infligerait  indirectement  de  nouvel-  
les  souffrances  au  peuple  francais  si  la  guerre  se  conti-  
nuait  ».  Finalement,  on  reparla  de  Roosevelt  et  de  ses  
réactions  possibles.  Churchill  disait:  «S’il  consent  a 
entrer  en  guerre,  la  victoire  est  assurée  »,  mais  il  n’y  
croyait  pas  dans  l’immédiat  et  ajoutait  quelques  minutes  
aprés:  «  Si  sa  réponse  est  défavorable  et  si  vous  annon-  
cez  la-dessus  votre  décision  de  traiter  séparément,  nous  
aurons  de  nombreux  problémes  a  considérer.  »  Reynaud  
se  déclarait  «  convaincu  que  Roosevelt  ferait  un  pas  en  
avant  ».  «  J’essaierai  de  l’amener  a  déclarer  la  guerre.  
Nous  pourrons  alors  examiner  avec  le  gouvernement  bri-  
tannique  les  conditions  dans  lesquelles  nous  pourrons  
continuer  la  guerre.»  Mais  il  n’y  croyait  vraiment  pas  
beaucoup  et  il  conclut:  «  En  tout  cas,  ce  qu’il  a  envisagé 
aujourd’hui,  c’est  l’hypothése  d’une  réponse  non  satisfai-  
sante  des  Etats-Unis.  Cette  réponse  constituerait  un  fait  
nouveau  et  M.  Winston  Churchill  est  prévenu  des  graves 
57 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
questions  qu’il  faudrait  alors  résoudre  entre  la  France  
et  la  Grande-Bretagne.  » 
On  convint  d’attendre  la  réponse  de  Roosevelt  et  de  se  
réunir  aussit6t  pour  en  examiner  les  conséquences.  Avant  
de  se  séparer,  Churchill  demanda  4  Reynaud,  qui  accepta  
immédiatement,  de  remettre  4  la  Grande-Bretagne  quel-  
ques-uns  des  400  pilotes  allemands  abattus  au-dessus  de  
la  France,  car  beaucoup  l’avaient  été  par  la  R.A.F.  Puis,  
a  17  h  30,  Churchill  se  dirigea  vers  l’aérodrome  pour  
s’envoler  en  direction  de  Londres. 

me  
ee 
Aprés  le  départ  des  Anglais,  Paul  Reynaud  se  rend  a  
Cangey  ow  il  commence  par  rendre  compte  au  conseil  de  
ses  entretiens  de  Tours: 
«  ...  Messieurs,  si  j’arrive  en  retard,  c’est  que,  comme  
il  était  convenu,  j’ai  vu  M.  Churchill;  mais  ce  dernier  a 
pensé  qu’il  n’était  pas  convenable  pour  un  ministre  étran-  
ger  de  venir  participer  4 un  conseil  des  ministres,  méme  
dans  une  nation  amie.  »  Et  Reynaud  poursuit,  sans  pour-  
tant  manifester  son  assurance  habituelle;  il  laisse  espé-  
rer  un  accueil  favorable  de  Roosevelt  au  télégramme  que  
les  deux  chefs  de  gouvernement  ont  décidé  de  lui  envoyer  ; 
il  relate  sans  insister  la  réponse  de  Churchill  interrogé  
sur  l’attitude  que  prendrait  l’Angleterre  en  cas  d’armis-  
tice  conclue  séparément  par  la  France:  «  De  toute  facon,  
l’Angleterre  luttera  jusqu’éa  la  défaite  de  Hitler;  elle  
n’énoncera  ni  reproches  ni  récriminations  contre  la 
France ; la  cause  de  la  France  Jui  restera  toujours  chére  
et  [...]  elle  la  restaurera  dans  toute  sa  puissance  et  toute  
sa  dignité.  » 
Ce  sont  la  mots  compréhensifs,  mais  qui  n’apportent  
ni  acceptation  ni  refus  4  la  demande  d’armistice,  dont  
Reynaud,  d’ailleurs,  affirme  avoir  dit  a  Churchill  que  le 
conseil  de  la  veille  a  écarté  le  projet. 
Mais  le  maréchal  intervient  dans  le  débat  pour  lire,  lui 
aussi,  une  note  prouvant  que  l’armistice  ne  peut  plus  
étre  Evite: 
«I]  est  impossible  au  gouvernement,  sans  émigrer, 
58 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 
sans  déserter,  d’abandonner  le  territoire  francais.  Le  de-  
voir  du  gouvernement  est,  quoi  qu’il  arrive,  de  rester  
dans  le  pays,  sous  peine  de  n’étre  plus  reconnu  pour  tel.  
Priver  la  France  de  ses  défenseurs  naturels  dans  une  
période  de  désarroi  général,  c’est  la  livrer  A  l’ennemi. 
Cest  tuer  l’ame  de  la  France,  c’est  par  conséquent  ren-  
dre  impossible  la  renaissance. 

»  Le  renouveau  frangais,  il  faut  l’attendre  en  restant  
sur  place  plut6t  que  d’une  conquéte  de  notre  territoire  
par  des  canons  alliés,  dans  des  conditions  et  dans  un  
délai  impossibles  a  prévoir. 

»  Je  suis  donc  d’avis  de  ne  pas  abandonner  le  sol  fran-  
¢ais  et  d’accepter  la  souffrance  qui  sera  imposée  a  la 
patrie  et  a  ses  fils.  La  renaissance  francaise  sera  le  fruit  
de  cette  souffrance... 

»  Je  déclare,  en  ce  qui  me  concerne  que,  hors  du  gou-  
vernement  s’il  le  faut,  je refuserai  de  quitter  le  sol  métro-  
politain.  Je  resterai  parmi  le  peuple  francais  pour  parta-  
ger  ses  peines  et  ses  miséres.  » 
Et  Pétain  conclut: 
«  L’armistice  est  4  mes  yeux  la  condition  nécessaire 
a  la  pérennité  de  la  France.  » 
Tous  les  assistants  n’ont  pas  la  méme  conception  du 
devoir.  Reynaud,  trés  catégorique,  affirme  que  cette  
solution  est  contraire  a  l’honneur.  Campinchi,  Monnet,  
Marin,  Dautry,  Rio  multiplient  les  arguments  contre  
l’armistice.  Weygand  leur  répond  avec  véhémence.  I] 
annonce  au  conseil  une  nouvelle  surprenante  que  le  capi-  
taine  Gasser,  son  ordonnance,  a  recue  de  |’état-major  de  
la  marine,  celui-ci  ayant  été  alerté  par  l’unique  officier  
de  marine  restant  encore  a  Paris,  rue  Royale,  et  dont  on 
pouvait  imaginer  l’émoi.  D’aprés  cette  communication,  
un  soulévement  communiste  aurait  eu  lieu  a4  Paris  et  un  
gouvernement  provisoire  serait  installé  a  |’Elysée,  ayant  
pour  chef  Maurice  Thorez.  Le  général  Weygand  quitte  
immédiatement  le  conseil  et  ordonne  a  Gasser  d’appeler  
par  téléphone  le  général  Dentz,  a  Paris.  On  obtient  la 
communication  a  18  h  10.  Le  général  Weygand  demande  
a  Dentz  si  le  renseignement  est  exact.  Dentz  le  dément  
formellement  et  Weygand  rentre  au  conseil. 
59 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

En  méme  temps,  Mandel  a  demandé,  également  a Paris,  
le  préfet  de  police  par  téléphone  et  Langeron  lui  a  donné  
un  démenti  analogue. 
Mais  a  Cangey,  privé  d’antennes,  ce  que  tout  le  monde  
ignore,  c’est  que  ce  bruit  n’est  pas  sans  fondement:  la 
radio  «  Komintern»  a  en  effet  lancé  aux  communistes  
l’ordre  formel  de  «  ne  pas  quitter  Paris,  quoi  qu’il  arrive,  
de  faire  paraitre  l’Humanité  légalement  dés  l’entrée  des 
troupes  allemandes,  qui  se  trouveraient  ainsi  placées  de-  
vant  le  fait  accompli».  Weygand  affirme  avoir  suggéré  
ensuite  qu’en  prévision  de  l’armistice  on  fit  immédiate- 
ment  partir  notre  flotte  pour  l'Afrique  du  Nord:  décla-  
ration  capitale,  mais  la  confusion  des  esprits  est  telle  
que  certains,  et  Paul  Reynaud  est  du  nombre,  n’en  ont  
pas  gardé  le  souvenir,  tandis  que  d’autres,  dont  Baudouin,  
soutiennent  l’avoir  entendue.  Mais  ce  que  tous  Se  rappel-  
lent,  c’est  la  certitude  de  Weygand  que  la  France  ne  peut  
étre  sauvée  que  par  un  gouvernement  resté  dans  la  mé-  
tropole:  «  Quelle  autorité  ces  ministres  qui  auraient  quitté  
la  métropole  croient-ils  pouvoir  garder  sur  la  France  ? 
Combien  de  temps  resteront-ils  au-dehors  ?  Le  temps  né-  
cessaire  a faire  produire  aux  usines  américaines  les  avions  
et  les  chars  qui  leur  permettront  de  la  reconquérir  ? Plu-  
sieurs  années  alors,  et  ils  s’imaginent  que  quelqu’un  se  
souviendra  d’eux ? Et  puis  ils  reconquerront  la  France,  
comment  ?  En  bombardant  nos  villes,  nos  compatrio-  
tes  ? C’est  un  programme  absurde  et  odieux.  » 
Dans  sa  colere,  Weygand  va  jusqu’a  l’invective:  «  J’en  
ai  assez  de  ces  fiers-a-bras  qui  veulent  se  battre  encore  
et  foutre  le  camp  a  l’étranger!  Moi,  conclut-il,  affirmant  
une  vérité  analogue  a celle  de  Pétain,  je  ne  quitterai  pas  
le  sol  de  la  France,  dit-on  me  mettre  les  fers  aux  pieds.  » 
Aucune  décision  n’est  prise  au  conseil.  Mais,  plus  grave  
et  plus  définitive  que  si  elle  en  avait  adopté  une,  la  réu-  
nion  des  ministres  a  consacré  l’irréparable:  elle  a  pro-  
voqué  la  rupture  de  l’unité  gouvernementale  ce  qui,  en  
cette  heure  de  catastrophe,  rend  certaine  une  dissension  
profonde  entre  Frangais.  Rien  encore  n’a  été  conclu,  cer-  
tes,  pour  la  continuation  des  hostilités  ou  pour  la  paix  
avec  l’ennemi;  rien  n’a  méme  été  évoqué  des  conséquen- 
60 


LES  DEMELES  TRAGIQUES  DE  JUIN  40 
ces  politiques  qu’entrainera  pour  le  régime  républicain  
la  conclusion  de  l’armistice.  Mais  la  mésentente  entre  
les  hommes  devant  le  choix  qui  s’offre  4  eux  constitue  
le  premier  épisode  de  tout  le  drame  qui  va  suivre. 
Ajoutons,  pour  ne  rien  omettre  d’essentiel,  un  fait  qui  
souvent  passe  inapercu,  mais  qui  fut  gros  de  conséquen-  
ces:  dans  la  soirée  du  12  juin,  le  général  de  Gaulle,  pres-  
sentant  que  Reynaud  se  laisserait  manceuvrer  par  les  par-  
tisans  de  l’armistice  et  que  Churchill  ne  prendrait  pas  
la  position  énergique  qui  pourrait  l’en  empécher,  se  pré-  
para  a envoyer  sa  lettre  de  démission  pour  ne  pas  rester  
membre  d’un  gouvernement  qui  serait  prét  4 céder.  Man-  
del,  alors  ministre  de  l’Intérieur,  le  convoqua  dans  la  
nuit  a  la  préfecture  de  Tours  et  lui  demanda  de  rester  
encore  4  son  poste  pour  lutter  contre  le  défaitisme.  De  
Gaulle  déchira  sa  lettre  de  démission  qui  l’aurait  empé-  
ché,  dans  les  jours  qui  suivirent,  de  partir  officiellement  
pour  Londres.  Tel  fut  le  dernier  service  que  l’ancien  col-  
laborateur  de  Clemenceau  rendit  a  celui  qui  devait  ra-  
mener  la  France  dans  le  camp  de  la  victoire. 


2 

ieaiitighaiiiied  iat  &  
a tie Drs cea  a 
oenie a8 8 

waste z 
jacicgl tes 

ski : 

whee  ip cue” f  : 
RD  feta  2  tee: 

Pee  E  e 
rigeeae:  ooties  eee  2  wei  sae ERS 
era  yah  —eaarnalioakoint it « 
zs| oon Fs  3 AA 1 astealeatikes  
sh.  qutee  ab-cctinia:  6a 
eti*  GEES.o  asorecicaiter 

a  eis 
V4  Pye  an 

’  “es  be  .  + 

= eam. & 
~~» 

tei aaaiiagens: Ke 
ea  is Pte,  asst 

oe re. neg  
ae  fossa cbicia hare ass igh a o
piis  dein ye que: m%   i  
sey se 
- a 

Brinnon 

broads 


RETHONDES,  1940:  
LE  SECOND  ARMISTICE 

Le  11  novembre  1918,  a 10  h 50,  la  délégation  allemande  
qui  vient  de  signer,  cing  heures  plus  tét,  l’armistice  met-  
tant  fin  a la  Premiére  Guerre  mondiale  remonte  dans  son  
train  spécial  qui  doit  la  ramener  a  Berlin.  Au  méme  mo-  
ment,  le  maréchal  Foch,  généralissime  des  armées  alliées,  
prend  en  auto  la  route  de  Paris,  ot  il  doit  remettre  le 
texte  de  la  convention  d’armistice  au  président  du  
Conseil,  Georges  Clemenceau. 
Il  ne  demeure  donc,  dans  !a  clairiére  de  Rethondes  et  
dans  le  wagon-restaurant  ot  a  eu  lieu  l’échange  de  signa-  
tures  marquant  la  victoire  alliée,  que  le  général  Weygand,  
chef  d’état-major  de  Foch.  I]  doit  rester  a Rethondes  avec  
ses  officiers  pour  terminer  les  besognes  indispensables, 
ampliations  de  la  convention,  cartes  réglant  les  mouve-  
ments  d’évacuation  des  armées  allemandes. 
A  11  heures  précises,  le  général  Weygand  connait  un  
moment  de  véritable  apothéose:  Un  soleil  radieux  illu-  
minait  le  ciel  et  la  terre.  De  toutes  les  directions  arrivait  
l’écho  joyeux  des  carillons  des  églises  de  France  annon-  
cant  la  cessation  des  hostilités.  Au  loin,  dans  l’ombre  des  
peupliers  qui  bordent  I’Oise,  le  train  allemand  glissait  vers  
Tergnier.  Nous  nous  levadmes,  trés  émus,  incapables  de 
prononcer  une  parole  digne  de  cette  exaltante  minute  de  
bonheur  patriotique.  Notre  coeur  débordait  d’une  satis-  
faction  et  d’une  fierté  sans  égales.  En  communion  avec  
Varmée  tout  entiére,  nous  vivions  notre  idéal  de  soldat. 

Vingt-deux  ans  plus  tard,  le  méme  officier  général,  fai-  
sant  alors  fonction  de  ministre  de  la  Défense  nationale 

63 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

dans  le  premier  gouvernement  de  Pétain,  regoit,  le  
21  juin  1940,  a 20  h  30,  un  coup  de  téléphone  du  général  
Huntziger,  chef  de  la  délégation  francaise,  chargé  de  de-  
mander  l’armistice  pour  l’armée  frangaise  vaincue  dans  
la  Seconde  Guerre  mondiale.  Voici  les  premiers  mots  de  
cet  entretien: 
—  Je  suis  dans  le  wagon,  commence  Huntziger. 
—  Mon  pauvre  ami!  répond  Weygand. 
Ainsi,  par  un  retournement  de  |’Histoire,  c’est  dans  la 
méme  clairiére  ou  Weygand  avait  donné  lecture,  au  nom  
de  la  France  victorieuse,  des  conditions  du  premier  armis-  
tice  que  maintenant,  au  nom  de  la  France  battue,  se  
trouve  réunie  la  délégation  francaise  qui  va  prendre  con-  
naissance  des  exigences  du  vainqueur. 
Lorsque,  le  17  juin  1940,  Hitler  recut  la  demande  d’ar-  
mistice  du  gouvernement  frangais,  ce  fut  pour  lui  le  grand  
triomphe ; car  il  était  désormais  rempli  de  la  conviction  
que  la  guerre  était  gagnée  a  l’ouest.  L’Angleterre,  main-  
tenant  démunie  de  son  «  épée  continentale  »,  allait  «  filer  
doux  »  et  serait  préte  a  accepter  des  «  compromis  ». 
La  situation,  toutefois,  ne  manquait  pas  de  laisser  sub-  
sister  certains  dangers.  L’Italie,  tout  d’abord  —  qui 
n’avait  pas  eu  accés  aux  succes  militaires  de  la  campa-  
gne  —  était  capable  d’émettre  de  grandes  prétentions  
quant  aux  modifications  4x  apporter  aux  territoires  d’Afri-  
que,  par  anticipation  sur  les  clauses  du  traité  de  paix  a 
venir.  De  plus,  le  gouvernement  frangcais  pouvait  se  ren-  
dre  en  Afrique,  la  flotte  francaise  se  retirer  dans  des  
ports  britanniques  et  l’empire  colonial  francais  poursui-  
vre  la  résistance.  Cela  aurait  eu  pour  conséquence  que  la 
position  de  la  Grande-Bretagne  (apparemment  désespé-  
rée)  en  fat  considérablement  renforcée.  Pour  parer  a  ces  
dangers,  Hitler  décida  de  convoquer  Mussolini,  le  18  juin,  
a Munich,  pour  avoir  une  explication  avec  lui. 
Voici,  d’aprés  des  documents  officiels  allemands,  le  
résumé  de  l’entrevue  entre  les  deux  dictateurs  : 

I]  s’agissait  pour  le  moment,  expliqua  Hitler,  d’agir  de  
telle  fagon  que  l’on  soit  assuré  de  trouver  en  territoire  
francais  un  gouvernement  francais  en  fonctions,  avec  le- 
64 


RETHONDES  1940  —  LE  SECOND  ARMISTICE 

quel  on  pourrait  entrer  en  pourparlers.  Cela  serait  de  loin  
préférable  4  une  situation  dans  laquelle  le  gouvernement 
francais  rejetterait  les  propositions  allemandes  et  se  ren-  
drait  a  l’étranger,  4  Londres,  pour  continuer  a  diriger  la  
guerre  de  la-bas,  sans  se  charger  de  la  responsabilité  
administrative  peu  agréable  que  seraient  obligées  d’assu-  
mer  les  puissances  occupantes,  entre  autres. 

Méme  si  elles  occupaient  la  totalité  du  territoire  fran-  
¢ais,  une  entente  avec  un  gouvernement  francais  serait  
malgré  tout  préférable,  et  ce,  A  cause  de  la  flotte  fran-  
¢aise.  Le  Fuhrer  expliqua  en  détail  quel  important  accrois-  
sement  de  la  force  anglaise  pouvait  représenter  la  flotte  
frangaise,  si  elle  se  mettait  a la  disposition  de  la  Grande-  
Bretagne.  La  force  actuelle  de  la  flotte  britannique  —  
pour  certains  types  —  en  serait  carrément  doublée  ou  
triplée,  en  particulier  en  ce  qui  concernait  les  destroyers. 
Quand  on  pense  qu’un  convoi  accompagné  par  six  des-  
troyers  se  trouve  hors  d’attaque  des  sous-marins,  alors  
on  peut  se  représenter  quel  avantage  l’Angleterre  tirerait  
de  ces  destroyers  mis  a  sa  disposition.  Donc  le  mieux  
était  d’essayer  de  se  mettre  d’accord  avec  un  gouverne-  
ment  francais  sur  la  neutralisation  de  sa  flotte. 

Telle  était  la  raison  d’ordre  militaire  pour  laquelle  
Hitler  acceptait  de  signer  un  armistice  avec  la  France,  ce  
qu’il  avait  refusé  de  faire  avec  tous  les  autres  pays  vain-  
cus:  Pologne,  Hollande,  Belgique,  etc. 
Le  lendemain,  19  juin,  au  matin,  a  6  h  30,  l’ambassa-  
deur  d’Espagne,  Lequerica,  réveille  Baudouin,  ministre  
des  Affaires  étrangéres,  pour  l’informer  que  les  Allemands  
acceptent  d’ouvrir  les  négociations  d’armistice. 

A  8  h  30,  Baudouin  apporte  la  nouvelle  au  maréchal  
Pétain  puis  & Lebrun.  A  10  h  30,  les  noms  des  plénipoten-  
tiaires  sont  communiqués  a  l’ambassadeur  d’Espagne.  
Weygand,  a  qui  on  avait  d’abord  songé  comme  chef  de 
délégation  et  qui  n’avait  pas  cru  pouvoir  refuser  cette  
mission  de  sacrifice,  est  finalement  écarté:  peut-on  im-  
poser  une  telle  humiliation  au  lieutenant  du  maréchal 
Foch  ?  Chautemps,  d’abord  pressenti,  est  finalement  dis- 

65 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
pensé:  envoyer  a  la  rencontre  des  Allemands  un  vice-  
président  du  Conseil  serait  leur  faire  trop  d’honneur. 
En  définitive,  le  général  d’armée  Huntziger  préside  la  
délégation  frangaise,  qui  comprend  un  diplomate,  l’am-  
bassadeur  Léon  Noél,  un  marin,  le  vice-amiral  Le  Luc,  un  
officier  de  l’armée  de  terre,  le  général  Parisot,  un  avia-  
teur,  le  général  Bergeret. 
Le  20  juin,  les  délégués  frangais  partent  en  voiture  de  
Bordeaux,  a  14  h  30,  pour  rencontrer  les  Allemands. 
Jusqu’a  Poitiers,  que  les  Frangais  croient  déja  occupé  
par  l’ennemi  alors  qu’il  en  est  encore  distant  de  100  ki- 
lométres,  c’est  le  spectacle  de  l’exode  et  de  la  déroute.  
Les  routes  sont  encombrées  de  fuyards  et  de  soldats  dé-  
bandés;  la  voiture  de  téte,  ot.  se  trouvent  le  général  
Huntziger  et  l’ambassadeur  Noél,  se  fraie  péniblement  
un  chemin  dans  le  courant  qu’elle  contrarie. 
Malgré  son  accélération  dans  le  no  man’s  land  de  cent  
kilométres  qui,  entre  Poitiers  et  la  Loire,  sépare  vaincus  
et  vainqueurs,  elle  arrive  avec  un  retard  de  cinq  heures  
au  rendez-vous  fixé  par  les  Allemands. 
Entrés  dans  les  lignes  allemandes  vers  22  heures,  les  
délégués  francais  sont  promenés  toute  la  nuit  dans  la 
région,  d’Amboise  a  Venddme,  owt  ils  attendent  long-  
temps  dans  une  rue  d’étre  recus  par  le  général  von  
Tippelskirch  et  qu’arrivent  les  voitures  qui  les  emméne-  
ront  plus  loin.  Les  voici  maintenant  au-dela  de  la  Loire,  
ou.  la  débacle  frangaise  est  marquée  par  l’abandon  de  
centaines  de  camions  militaires;  sur  la  route,  des  trou-  
pes  allemandes  progressent,  composées  d’hommes  bien  
nourris,  disciplinés,  qui  ont  l’allure  de  régiments  qui  
sortent  de  leur  caserne  pour  s’en  aller  en  manceuvre. 
Les  voici  a  Paris,  qu’ils  ont,  pour  la  plupart,  quitté  
dix  jours  plus  tdt  et  qu’ils  retrouvent  déchu,  n’étant  plus  
qu’un  jalon  sur  la  route  suivie  par  les  armées  d’invasion.  
La  place  de  la  Concorde  n’est  plus  qu’un  carrefour  dont  
les  pancartes  allemandes  indiquent  les  diverses  issues. 

Apres  dix-sept  heures  de  voyage  sans  nourriture  ni  
repos,  les  délégués  sont  accueillis  dans  la  matinée  a 1’hé-  
tel  Royal  Monceau  ou,  aprés  la  signature  de  l’armistice, 
66 


RETHONDES  1940  —  LE  SECOND  ARMISTICE 
des  officiers  allemands  n’hésiteront  pas  a  leur  offrir  de  
boire  avec  eux  le  champagne  pour  féter  1’événement !  
Léon  Noél,  qui  fut  le  témoin  de  ces  heures,  raconte  dans  
ses  Souvenirs,  Un  témoignage:  le  diktat  de  Rethondes}. 

Au  moment  de  remonter  en  voiture,  le  général  von  
Tippelskirch  déclare  que  seuls  les  délégués  pourront  
assister  a  la  premiére  réunion  et  qui,  si  leurs  adjoints  
veulent  les  accompagner,  ils  devront  rester  dans  les  voi-  
tures.  De  plus,  il  refuse  de  considérer  le  général  Parisot  
comme  membre  de  la  délégation,  sous  le  prétexte  erroné  
que  son  nom  ne  figurait  pas  sur  la  liste  transmise  au 
gouvernement  allemand. 
Les  délégués  comprendront  plus  tard  qu’en  réalité  la 
place  est  mesurée  et,  du  cété  allemand,  les  amateurs  
nombreux.  L’amiral  Le  Luc  et  le  général  Bergeret  accom-  
pagneront  donc  seuls  le  général  Huntziger  et  M.  Léon  
Noél,  qui  laissent  a  Paris  les  délégués  adjoints,  jugeant  
inconvenant  de  les  soumettre  a  l’exigence  du  général  von  
Tippelskirch. 
Celui-ci  guide  la  délégation  par  la  rue  de  Rivoli,  par  le  
boulevard  de  Strasbourg:  point  de  doute,  c’est  la  route  
qui  conduit  a  Compiégne... 
Quelques  kilométres  ;  un  écriteau  annonce:  le  «  Carre-  
four  de  l’Armistice  ». 
Dans  la  forét,  un  service  d’ordre  apparait.  Les  voitures  
ralentissent  ;  elles  s’arrétent:  c’est  Rethondes. 
Le  général  von  Tippelskirch  s’avance  en  saluant  le  
général  Huntziger;  il  lui  demande  si  les  délégués  sont 
_armés.  Un  peu  surpris,  le  général  Huntziger  répond: 
*  —  Nous  avons  laissé  nos  armes  a  Paris. 
Le  général  allemand  reprend: 
—  Les  honneurs  militaires  vont  étre  rendus  a  vous  et 
non  a  moi. 
Les  délégués  francais  laissent,  a  leur  gauche,  le  monu- 
ment  de  l’armistice  que  recouvre  un  grand  drapeau  a  
croix  gammée.  Le  général  Huntziger,  d’un  pas  rapide,  
passe,  suivi  de  ses  collégues,  devant  les  hommes  en  noir 

1.  Flammarion. 

67 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
de  la  garde  du  Fiihrer,  qui  présentent  les  armes.  Les  délé-  
gués  saluent  le  drapeau  du  détachement. 
Le  wagon  de  Foch'  est  a  quelques  métres.  Sa  statue  
blanche,  non  voilée,  domine,  au  fond  a gauche,  la  clairiére. 

A  15  h  30,  c’est  l’arrivée  a  la  clairiére  de  Rethondes,  
ou  avait  été  signé  l’armistice  de  1918.  Les  uniformes  
noirs  de  la  garde  du  Fiihrer  rendent  les  honneurs  devant  
le  monument  de  1918,  recouvert  d’un  drapeau  nazi. 
Un  quart  d’heure  auparavant,  a  15  h  15,  Hitler  et  la  
délégation  allemande  s’étaient  installés  dans  le  wagon  
de  l’armistice.  Voici  comment  le  journaliste  américain  
William  L.  Shirer,  qui  assistait  a  la  scene  en  qualité  de  
correspondant  de  guerre,  nous  décrit  son  arrivée: 
A  l’apogée  de  son  triomphe,  Adolf  Hitler  était  d’hu-  
meur  arrogante  quand  il  arriva  dans  la  petite  clairiére  
de  Rethondes,  suivi  des  membres  de  la  délégation  d’ar-  
mistice,  des  chefs  des  forces  terrestres,  navales  et  aérien-  
nes,  ainsi  que  de  Ribbentrop.  Dicter  un  armistice  dans  
ce  lieu  historique,  quelle  grisante  revanche  pour  l’homme  
qui  avait  été  un  humble  caporal  dans  l’armée  obligée  de 
capituler  en  1918!  Il  ne  cherchait  nullement  a  le  disst-  
muler. 
Placé  a  quelques  metres  de  lui,  je  vis  la  haine,  le  mé-  
pris,  la  vengeance  et  l’exaltation  se  peindre  successive-  
ment  sur  son  visage,  tandis  qu’il  se  rendait  d’un  pas  
raide  jusqu’au  petit  bloc  de  marbre  marquant  l’empla-  
cement  du  wagon  de  Foch  et  lisait  l’inscription:  Ici  suc-  
comba  le  criminel  orgueil  de  l’empire  allemand  vaincu  
par  les  pays  libres  qu’il  avait  voulu  asservir. 

Le  groupe  des  Allemands,  qui  comprenait  Goering,  le  
général  von  Brauchitsch,  le  grand  amiral  Raeder  et  Ru-  
dolf  Hess,  monta  ensuite  dans  le  wagon.  Les  délégués  
francais,  poursuit  Léon  Noél  dans  son  témoignage,  péné-  
trérent  a leur  tour  dans  1’étroit  wagon  ou,  il  ya  un  peu 

1.Ce  wagon  était  le  wagon-restaurant  du  train  personnel  du  
maréchal  Foch. 
68 


RETHONDES  1940  —  LE  SECOND  ARMISTICE 

moins  de  vingt-deux  ans,  le  maréchal  Foch,  le  général  
Weygand  et  l’amiral  Wemyss,  premier  lord  de  la  Mer,  
avaient  notifié  4  la  délégation  allemande  les  conditions  
des  Alliés  victorieux.  Le  chancelier,  Goering,  Rudolf  Hess,  
Raeder,  Ribbentrop,  le  colonel  général  Keitel,  d’autres  
genéraux  se  dressent,  le  bras  tendu;  le  grand  amiral  
Raeder  et  le  maréchal  Goering  brandissent  leur  lourd  
baton  de  commandement  qu’ils  poseront  ensuite  sur  la 
petite  table. 

D’un  geste,  le  Fiihrer  invite  les  délégués  A  s’asseoir.  
Leurs  places  sont  marquées  par  de  petits  cartons  tim- 
brés  de  l’aigle  du  Reich. 

Le  général  Huntziger  prend  place  en  face  du  chance-  
lier.  1]a   a sa  droite  M.  Léon  Noél  et  le  général  Bergeret.  
A  la  droite  de  celui-ci  se  trouvent  l’interpréte,  le  docteur  
Schmidt,  ministre  plénipotentiaire  —  qui  accompagnait  
déja  Wirth  et  Stresemann  —,  puis  Rudolf  Hess,  suppléant  
du  Fuhrer,  et  le  colonel  général  Keitel,  depuis  maréchal,  
chef  du  haut  commandement  allemand;  Aa  la  droite  du 
chancelier:  Goering,  Raeder,  von  Ribbentrop,  ministre  
des  Affaires  étrangéres,  puis  le  vice-amiral  Le  Luc,  qui  
est  a  la  gauche  du  président  de  la  délégation  francaise. 
Sans  prononcer  un  mot,  le  chancelier,  d’un  geste,  donne  
la  parole  au  colonel  général  Keitel  qui  va  lire,  en  son  
nom,  une  allocution  ot  l’on  reconnait  son  style  et  ses  
themes  habituels. 
Keitel  s’acquitte  de  cette  tache  en  toute  conscience ;  
son  débit  est  rapide,  son  ton  d’une  extréme  violence.  
C’est  un  reitre,  grand,  large,  haut  en  couleur. 
Pendant  cette  lecture,  les  maitres  du  peuple  allemand  
demeurent  impassibles.  Le  Fiihrer  baisse  les  yeux,  Goering  
également,  sans  que  les  délégués  francais  puissent  un  
seul  instant  rencontrer  leur  regard.  Un  léger  sourire  de  
contentement  perce  sous  les  sourcils  épais  de  Rudolf  
Hess. 
Les  autres  sont  graves  et  semblent  préoccupés.  Rien  
n’apparait  sur  leur  visage  qui  traduise  la  fierté  de  leur  
victoire,  la  joie  d’une  compléte  revanche,  ni  méme  l’or-  
gueil  de  ces  parvenus  qui  ont  su  tirer  le  peuple  allemand  
de  son  abaissement  et,  partis  de  rien  ou  de  trés  peu,  se 
69 
3 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
sont  personnellement  hissés  jusqu’au  pouvoir  et  jusqu’au  
triomphe. 
Hitler  parait  énigmatique.  Rien  d’imposant,  ni  dans  
son  attitude  ni  dans  son  geste:  lassé,  fatigué,  farouche,  
sous  une  casquette  trop  grande,  entourée  d’un  ruban  de  
velours  marron;  ses  traits,  ses  mains  sont  vulgaires  et  
sans  expression. 
Peut-étre  ces  hommes  se  font-ils  quelques  réflexions  
analogues  aux  pensées  des  délégués  francais.  L’étendue  
méme  du  contraste  entre  cette  journée  et  celle  de  1918,  
la  rapidité  de  ce  retournement  qui  en  suggére  d’autres  
soulignent  trop  la  relativité  des  choses  humaines  pour  
qu'ils  n’en  aient  pas  également  conscience  et  n’en  éprou-  
vent  pas  quelque  géne. 
Peut-étre  sentent-ils  aussi  l’excés  de  la  mise  en  scéne  
dans  ce  simple  compartiment  trop  étroit  d’un  wagon  de 
chemin  de  fer  ott  les  Clemenceau,  Wilson,  Lloyd  George,  
Salandra  n’avaient  certes  pas  songé  4  accompagner  les  
chefs  des  forces  alliées,  mais  ot,  eux,  ont  voulu  s’entas-  
ser,  les  uns  et  les  autres,  pour  savourer,  sans  satisfaction 
apparente,  l’ampleur  de  leur  succés. 

D’une  voix  éclatante,  Keitel  s’écrie,  plut6t  qu’il  ne  dit:  
—  Au  nom  du  Fiihrer  et  commandant  des  forces  armées 
allemandes,  j’ai  4  vous  faire  la  déclaration  suivante.  
Cette  déclaration,  dont  le  texte  en  francais  occupe  deux 
petites  pages  dactylographiées,  est  une  protestation  véhé-  
mente  contre  le  sort  fait  au  peuple  allemand  en  1918  et  
affirmation  que  la  délégation  francaise,  chargée  de  
«  recevoir  »  les  conditions  allemandes  pour  la  conclusion 
d’un  armistice,  a  été  convoquée  au  lieu  méme  ow  avait  été  
signé  l’armistice  de  1918,  afin  d’effacer  une  fois  pour  tou-  
tes,  par  un  acte  de  justice  réparateur,  le  souvenir  du  tort  
fait  au  peuple  allemand. 

Apres  avoir  rendu  hommage 4 la  «  résistance  héroique  »  
des  troupes  frangaises,  la  déclaration  se  termine  par  
Vannonce  d’une  paix  nouvelle  qui  consisterait  essentielle-  
ment  a  réparer  les  injustices  faites  a  l’Allemagne  elle-  
méme  par  la  force. 

Pendant  toute  sa  lecture,  le  général  Keitel  s’exprime 

70 


RETHONDES  1940  —  LE  SECOND  ARMISTICE 
avec  la  méme  véhémence,  la  méme  insolence,  la  méme  
brutalité. 
En  l’entendant,  en  voyant  les  regards  de  colére  que  
ses  yeux  bleu  acier  jettent  par  moments  sur  la  déléga-  
tion  frangaise,  celui  qui  ne  comprendrait  pas  1’allemand  
serait  conduit  a  croire  que  le  chancelier  refuse  a  la 
France  de  conclure  un  armistice  et  qu’il  exige  une  capi-  
tulation  sans  merci. 
La  lecture  terminée,  le  chancelier  tend  &  chacun  des  
délégués  frangais,  d’un  geste  brusque  et  étriqué,  un  exem-  
plaire  des  «  conditions  allemandes»  de  l’armistice,  puis  
il  se  léve,  salue  du  bras  droit,  en  regardant  successive-  
ment  de  ses  yeux  d’un  bleu  intense,  4 ce  moment  sans 
aucune  expression,  les  délégués  francais,  et  descend  du  
wagon,  n’y  laissant  aprés  lui  que  le  déiégué  Keitel  et  1’in-  
terpréte  Schmidt.  Quelques  mesures  de  l’hymne  allemand  
retentissent. 
La  cérémonie  étant  terminée,  les  pourparlers  vont  
maintenant  commencer.  Mais  peut-on  appeler  ainsi  ce  
qui  va  suivre  ? Keitel,  avec  brutalité  et  insolence,  refuse  
a  la  délégation  francaise  de  communiquer  par  radio  avec  
son  gouvernement ; il  autorise,  a  la  rigueur,  qu’elle  télé-  
phone,  mais  pendant  les  communications  la _ table  
d’écoute  sera  sans  cesse  occupée  par  l’interpréte  alle-  
mand  Schmidt.  Keitel  refuse  également  que  les  hostilités  
soient  interrompues  avant  la  signature.  Enfin,  il  oppose  
un  refus  formel  4 Ja  demande  francaise  de  connaitre  les 
conditions  de  la  paix. 
C’est  un  diktat.  Les  Francais  examinent,  sous  la  tente 
qui  a  été  mise  4  leur  disposition,  le  texte  imposé.  En  
ces  instants  dramatiques,  ils  sont  dérangés  par  un  Alle-  
mand  qui  se  faufile  auprés  d’eux  pour  les  photographier. 

Bergeret  le  met  dehors.  D’ailleurs,  la  forét,  qui  avait  
été  choisie  par  Foch  pour  protéger  des  regards  indiscrets,  
est  remplie  de  monde,  d’Allemands,  répandus  un  peu  par-  
tout  et  chargés  de  faire  fonctionner  appareils  photogra-  
phiques  et  cinématographiques:  les  Frangais  ne  peuvent  
faire  un  seul  geste  sans  étre  pris  immédiatement. 

A  18  heures,  nos  délégués,  ayant  pris  connaissance  du 

71 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

texte,  reviennent  se  placer  autour  des  tables.  Le  général  
Jodl  remplace  Keitel.  Calme,  courtois,  ii  se  montre  aussi  
inébranlable.  Il  est  1A  pour  donner  les  explications  néces-  
saires,  mais  non  pour  discuter. 

Il  va  ainsi  confirmer  les  points  essentiels:  maintien  
en  France  d’une  zone  libre,  réduite  aux  deux  cinquiémes  
du  territoire,  ou  le  gouvernement  francais  aura  toute  
souveraineté.  Dans  le  cas  ow  celui-ci  désirerait  se  réins-  
taller  4  Paris,  les  Allemands  envisagent  d’en  étudier  la 
possibilité  et  les  modalités. 

Tandis  qu’en  1918  l’armistice  comprenait  la  livraison  
de  160  sous-marins  et  l’internement  du  reste  de  la  flotte  
allemande,  cette  fois  l’article  8  n’émet  aucune  prétention  
a  l’égard  de  notre  flotte: 
La  flotte  de  guerre  francaise  —  a  l’exception  de  la  
partie  qui  est  laissée  a  la  disposition  du  gouvernement  
francais  pour  la  sauvegarde  des  intéréts  dans  son  empire  
colonial  —  sera  rassemblée  dans  les  ports  a  déterminer  
et  devra  étre  démobilisée  et  désarmée  sous  le  contrdéle  
de  l’Allemagne  ou  respectivement  de  Il'Italie. 
La  désignation  de  ces  ports  sera  faite  d’aprés  les  ports  
d’attache  des  navires  en  temps  de  paix.  Le  gouvernement  
allemand  déclare  solennellement  au  gouvernement  fran-  
cais  qu'il  n’a  pas  |’intention  d’utiliser  pendant  la  guerre  
a  ses  propres  fins  la  flotte  de  guerre  francaise  station-  
née  dans  les  ports  sous  contréle  allemand,  sauf  les  uni-  
tés  nécessaires  a  la  surveillance  des  cétes  et  au  dragage  
des  mines. 
Il  déclare,  en  outre,  solennellement  et  formellement,  
qu’il  n’a  pas  l’intention  de  formuler  de  revendications  a 
l’égard  de  la  flotte  de  guerre  frangaise  lors  de  la  conclu-  
sion  de  la  paix.  Exception  faite  de  la  partie  de  la  flotte  
de  guerre  frangaise  4  déterminer  qui  sera  affectée  a  la 
sauvegarde  des  intéréts  francais  dans  l’empire  colonial,  
tous  les  navires  de  guerre  se  trouvant  en  dehors  des  eaux  
territoriales  frangaises  devront  étre  rappelés  en  France. 

La  Wehrmacht  n’interviendra  pas  dans_l’administra-  
tion  des  territoires  occupés,  l’article  3  prévoyant  seule- 
72 


RETHONDES  1940  —  LE  SECOND  ARMISTICE 

ment  une  collaboration  des  fonctionnaires  avec  les  auto-  
rités  allemandes. 
Les  fonctionnaires  francais  pourront  exercer  librement  
leur  activité  pour  autant  qu’ils  ne  s’opposent  pas  aux  
exigences  d’opérations  allemandes. 

Pour  le  reste,  clauses  habituelles  dans  des  protocoles  
de  ce  genre: 

Les  frais  des  troupes  d’occupation  seront  a  la  charge  
du  vaincu  (on  ne  prévoit  pas  encore  qu'elle  étrange  
interprétation  pourra  entrainer  ce  texte); 

Le  désarmement  de  toutes  les  forces  d’armées  sera  
effectué,  a  l’exception  des  forces  nécessaires  au  maintien  
de  l’ordre; 

Pour  l’aviation,  dont,  au  début,  les  Allemands  exigeaient  
la  livraison,  Bergeret  objectera  qu’il  est  aussi  déshono-  
rant  pour  un  aviateur  de  livrer  son  appareil  que  pour  
un  marin  de  livrer  son  vaisseau.  I]  obtient  ainsi  qu’elle  
soit  simplement  désarmée. 

Tout  cela  est  trés  dur,  mais  reste  normal  et  on  ne  
peut  dire  que  ce  soit  contraire  a  l’honneur. 

Néanmoins,  trois  articles  provoquent  des  protestations  
de  Huntziger,  4 Rethondes,  a  la  suite  d’un  ordre  télépho- 
nique  de  Weygand: 

1°  L’article  17,  qui  interdit  d’une  zone  & l’autre  «  tout  
transfert  de  valeurs  4  caractére  économique  et  de 
stocks  »,  ce  qui  implique  que  la  ligne  de  démarcation  
n’est  pas  seulement  une  limite  militaire; 
2°  L’article  19,  dont  Keitel  fait  une  condition  sine  qua  
non,  prévoyant  la  livraison  des  ressortissants  allemands  
désignés  par  le  gouvernement  du  Reich  qui  se  trouvent  
en  territoire  francais; 
3°  L’article  23,  subordonnant  l’entrée  en  vigueur  de  la  
convention  d’armistice  a la  signature  d’un  protocole  équi-  
valent  avec  le  gouvernement  italien. 

Pour  le  second  point,  qui  est  déshonorant,  Keitel  oppose  
a  Huntziger  une  fin  de  non-recevoir  catégorique.  II  se  
borne  a  préciser  verbalement  que  les  seuls  réfugiés  alle- 
73 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
mands  dont  le  Reich  exigera  la  livraison  sont  les  incita-  
teurs  a  la  guerre. 
Le  troisiéme  point  provoque  la  seule  scene  pathétique  
qui  ait  marqué  les  pourparlers.  Cet  article  23  aurait  pu 
permettre  aux  Italiens  de  remettre  en  question  les  points  
acquis  dans  l’armistice  franco-allemand;  Huntziger  ne  
peut  l’admettre: 
—  L'Italie  nous  a  déclaré  la  guerre,  mais  elle  ne  nous  
l’a  pas  faite...  Si  a Rome  nous  sommes  en  présence  d’exi- 
gences  inacceptables,  tout  l’édifice  de  notre  convention  
avec  l’Allemagne  s’écroulera...  Vous  nous  foulerez  aux  
pieds,  vous  nous  ferez  plus  de  mal  encore:  nous  ne  le 
supporterons,  mais  nous  ne  donnerons  pas  notre  signa-  
ture  et  nous  reprendrons  notre  liberté  d’action.  Nous  
avons  notre  marine  intacte,  notre  aviation  intacte.  Ad-  
vienne  que  pourra!  La  France  en  a  vu  d’autres.  Elle  
estime  que  l’honneur  est  préférable  a  la  vie! 
Keitel  déclare  son  émotion.  Mais,  a  18  h  34,  cela  ne  
l’empéchera  pas  de  remettre  un  ultimatum  4a  la  déléga-  
tion  francaise.  Pour  la  signature,  le  dernier  délai  est  fixé  
a  19  h  30. 
Huntziger,  aprés  consultation  auprés  de  Weygand,  est  
obligé  de  s’exécuter. 
Aprés  la  signature,  les  protestations  de  confiance  et  
d’estime  sont  échangées.  Huntziger  dit  A  Keitel: 
—  Mon  général,  vous  étes  un  soldat  et  vous  savez  quelle  
dure  épreuve  est  pour  un  soldat  ce  que  je viens  de  faire.  
I]  faut  que  dans  l’avenir  nous  puissions,  nous,  militaires  
frangais,  n’avoir  pas  4  nous  repentir  du  geste  que  je 
viens  de  faire. 

Les  généraux  allemands  sont  touchés:  Jodl  a  les  Jar-  
mes  aux  yeux.  Keitel  répond: 
oF Il  est  honorable  pour  un  vainqueur  d’honorer  son  
vaincu. 
Et  il  invite  les  membres  des  deux  délégations  A  se  
lever  un  instant  en  mémoire  des  disparus. 

Malgré  ces  bonnes  dispositions,  il  apparut  bien  vite  
que  les  rapports  entre  l’Allemagne  victorieuse  et  la  France  
vaincue  seraient  loin  d’étre  cordiaux. 

74 


RETHONDES  1940  —  LE  SECOND  ARMISTICE 

Les  Allemands  avaient  décidé  que  la  commission  d’ar-  
mistice  franco-allemande,  chargée  désormais  de  régler  
tous  les  problémes  résultant  des  conventions  de  Rethon-  
des,  aurait  son  siége  en  Rhénanie,  A Wiesbaden,  c’est-d-  
dire  a  l’endroit  ou,  aprés  la  Premiére  Guerre  mondiale,  
le  maréchal  Foch  avait  établi  son  quartier  général:  on  
voulait  ainsi,  une  fois  de  plus,  ramener  les  Francais  
sur  les  lieux  de  leur  ancien  triomphe,  comme  on  I’avait  
fait  a  Rethondes. 

Le  jeudi  27  juin,  le  général  Huntziger,  qui  préside  main-  
tenant  la  délégation  frangaise  4  cette  commission  d’ar-  
mistice,  quitte  l’hétel  de  ville  de  Bordeaux  4  8  h  30. 
Le  convoi  se  dirige  sur  Angouléme,  ot  deux  officiers  
allemands  attendent  la  délégation  francaise  qu’ils  doivent 
conduire  a  Paris  (Le  Bourget). 

Aprés  une  étape  rendue  difficile  par  l’encombrement  
des  routes  (colonnes  allemandes  qui  descendent,  réfugiés  
qui  montent),  le  convoi  atteint  Tours  4  21  heures  (heure  
allemande)  et  les  membres  de  la  délégation  y  passent  la 
nuit. 
Le  vendredi  28  juin,  départ  de  Tours  4  8  h  30.  Arrivée 
a  Paris  @  13  h  45.  Déjeuner  a  l’hétel  Royal  Monceau.  
Certains  officiers  de  la  délégation  sont  autorisés  A  se  
rendre  4 leur  domicile  personnel.  A  17  heures,  départ  du  
Royal  Monceau,  en  convoi,  sous  la  direction  de  deux  
officiers  allemands  qui  prennent  l’itinéraire  suivant: 
avenue  Hoche,  place  de  1’Etoile,  avenue  des  Champs-Ely-  
sées,  rue  Royale,  grands  boulevards,  rue  La  Fayette,  ave-  
nue  Jean-Jaurés,  Pantin,  Dugny  (ot  se  trouvent  un  impor-  
tant  camp  de  prisonniers  de  guerre  francais),  Le  Bourget. 
Voyage  en  trois  avions  allemands,  par  Reims,  Vouziers,  
Tréves  et  Mayence.  Arrivée  4 Wiesbaden  a 20  h  15.  Trans-  
port  immédiat  4  Wiesbaden.  Les  conditions  matérielles  
de  l’installation  de  la  délégation  francaise  sont  trés  satis-  
faisantes.  Néanmoins  il  lui  est  aussit6t  signifié  que  les 
officiers  ne  seront  autorisés  4  sortir  en  tenue  qu’excep-  
tionnellement  et  accompagnés  par  des  officiers  allemands. 
Les  Francais  seront  logés  4  l’hétel  Rose,  second  de  
l’endroit,  la  commission  allemande  s’étant  réservé  le  pre- 
75 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
mier  «  Nassauer  Hof  ».  Ces  dispositions  indiquaient  déja  
le  climat  dans  lequel  les  pourparlers  allaient  se  dérouler.  
Les  Francais  étaient  étroitement  surveillés  et  méme  mou-  
chardés,  mais  ils  avaient  un  fort  bel  hétel  et  du  vin  aux  
repas,  ce  qu’ils  appréciaient  d’autant  plus  qu’ils  savaient  
que  les  Allemands  n’en  boivent  pas  tous  les  jours.  Du  
reste,  c’était  le  vainqueur  qui  donnait  le  ton. 
Pendant  plus  de  six  mois,  ces  deux  groupes  d’officiers,  
qui  se  rencontraient  pourtant  presque  tous  les  jours,  ne  
se  serrérent  pas  la  main. 


LE  LIMOGEAGE  DE  WEYGAND 

Dés  les  lendemains  de  l’armistice,  le  16  juillet  1940,  le  
général  Weygand,  qui  est  alors  ministre  secrétaire  d’Etat  
a  la  Défense  nationale,  recoit  un  ultimatum  du  général  
von  Stilpnagel  exigeant  que,  contrairement  aux  stipula-  
tions  de  Rethondes,  |’Afrique  du  Nord  francaise  soit  mise  
a la  disposition  de  la  Wehrmacht. 
Voici  le  début  de  la  lettre  de  Stiilpnagel  4  Weygand,  
formulant  |’ultimatum. 
«  Mon  général, 
»Le  haut  commandement  de  l’armée  m’a  chargé  de 
vous  transmettre  les  demandes  suivantes  du  Fihrer  du  
Reich  allemand  et  commandant  en  chef  de  l’armée,  pour  
que  vous  les  fassiez  parvenir  au  gouvernement  frangais. 
»  Le  Fiihrer  et  commandant  en  chef  de  l’armée  a  fait  
d’importantes  concessions  sur  les  stipulations  de  la 
convention  d’armistice  en  rendant  le  libre  usage  des  eaux  
territoriales  francaises  et  en  ajournant  le  désarmement  
des  forces  frangaises  a  cette  fin.  I1  attend  donc  que  le 
gouvernement  francais  lui  accorde  de  son  cété  l’appui  qu'il  
juge  nécessaire  pour  poursuivre  d’une  maniére  efficace  sa  
lutte  contre  l’Angleterre.  » 
Cet  appui  consiste  a  mettre  a  la  disposition  de  la  
Wehrmacht  huit  aérodromes  marocains,  deux  stations  
météorologiques,  le  chemin  de  fer  de  Tunis  a Rabat  ainsi  
que  des  ports  frangais  sur  la  céte  francaise  de  la  Médi-  
terranée  et  sur  les  cétes  africaines. 
Ultimatum  qui  équivaudrait  4  céder  aux  Allemands  la 
77 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
disposition  de  nos  territoires  d’Afrique  et  qui  nous  ferait  
perdre  ainsi  le  bénéfice  principal  de  l’armistice. 
En  présence  d’un  tel  diktat,  les  ministres  sont  unani-  
mes  pour  repousser  l’ultimatum. 
Le  gouvernement,  reconnut  Weygand,  réagit  en  parfaite  
union,  confirmant  ainsi  par  un  texte  sa  volonté  de  ne  pas  
laisser  porter  atteinte  au  domaine  extérieur  de  la  France.  
Le  vice-président  du  Conseil  adhére  a  cette  décision. 
Dés  cet  épisode  initial,  Weygand  va  apparaitre  aux  
Allemands  comme  I’obstacle  principal  a  l'utilisation  mi-  
litaire  de  l’Afrique  du  Nord.  Aux  époques  ou  Vichy  ten-  
tera  d’y  résister,  ce  sera  derriére  Weygand,  nommeé  pro-  
consul  en  Afrique,  qu’il  s’efforcera  de  s’abriter.  Quand  
Vichy  s’y  résignera,  on  sacrifiera  Weygand,  qui  finira  
par  étre  arrété  par  les  Allemands. 
*  
ek 
Ce  sera  le  6  septembre  1940,  en  un  moment  de  grande  
crise  politique  entre  le  gouvernement  de  Vichy  et  les  
Allemands,  que  le  général  Weygand  sera  nommeé  délégué  
général  en  Afrique  du  Nord  et  gouverneur  de  Il’Algérie.  
Prés  de  lui,  il  aura  comme  gouverneur  général  adjoint  
Yves  Chatel.  Un  mois  plus  tard,  Weygand  fera  nommer  
a  ses  cOtés,  comme  responsables  militaires  des  trois  ter-  
ritoires  du  Maghreb,  trois  officiers  généraux  de  grande  
valeur:  Juin  au  Maroc,  Koeltz  en  Algérie,  de  Lattre  de 
Tassigny  en  Tunisie. 
La  politique  de  Darlan,  qui  a  signé,  le  27  mai  1941,  trois 
accords  dits  «  Protocoles  de  Paris  »,  prévoyant  une  aide  
militaire  de  la  France  a  |’Allemagne,  consiste  alors  a  
donner  aux  Allemands  des  satisfactions  apparentes  sans  
rien  leur  céder  d’essentiel:  la  présence  de  Weygand  en  
Afrique  du  Nord  sera  ainsi  le  «  test»  de  ses  intentions  
réelles. 
Le  procédé  dont  use  Darlan  pour  mettre  fin  &  1’état  
de  tension  entre  la  France  et  le  Reich  a,  lui  aussi,  de 
facheuses  conséquences,  tout  en  ne  diminuant  pas  la  
pression  nazie.  Les  concessions  de  détail  qu’il  leur  
accorde  ne  peuvent  les  satisfaire. 
78 


LE  LIMOGEAGE  DE  WEYGAND 

Darlan,  qui  refuse  toujours  d’appliquer  l’essentiel  des  
protocoles  en  cédant  Bizerte  a  l’Axe,  décide  alors  d’exé-  
cuter  une  mesure  de  détail,  qui  figure  en  appendice  du  
protocole  sur  Bizerte. 

Pour  se  faire  bien  voir  des  militaires  allemands,  il  les  
autorise,  en  effet,  au  début  d’aotit,  A  transporter  400  ca-  
mions  de  la  métropole  en  Afrique  du  Nord,  A se  servir  
de  ces  camions  pour  transporter  en  Libye  des  marchan- 
dises  achetées  par  la  commission  de  contréle  en  Tunisie  
et  a porter  l’effectif  de  cette  commission  4  41  personnes. 
Cette  concession  sur  un  point  secondaire  n’est  d’au-  
cune  utilité.  L’état  de  tension  persiste. 
En  outre,  croyant  satisfaire  seulement  une  exigence  
allemande  limitée  4  un  point  précis,  pour  pouvoir  résis-  
ter  sur  |’essentiel,  l’amiral  ne  se  rend  pas  compte  que,  
pratiquement,  cette  concession  de  détail  risque  d’annuler  
les  effets  de  sa  résistance. 
C’est  ce  que  démontre  avec  précision  le  général  Wey-  
gand:  par  une  lettre,  dont  il  reconnut  lui-méme  qu’elle  
était  rédigée  en  termes  assez  vifs,  le  proconsul  d’Afrique 
dénonce  au  gouvernement  «la  manceuvre  allemande,  cou-  
sue,  a  la  vérité,  de  fil  blanc»: 
«  Récapitulons:  les  achats  de  camions  ont  permis  ]’ins-  
tallation  en  Afrique  francaise  du  Nord  d’une  mission  
allemande  supplémentaire.  Leur  acheminement  a  été  
l’amorce  d’une  ligne  de  communication  par  voie  de  terre  
a  travers  la  Tunisie.  Leur  chargement  en  denrées  alimen-  
taires  achetées  également  en  A.F.N.  l’a  muée  en  ligne  de  
ravitaillement  des  troupes  allemandes  de  Libye.  Puis,  les  
caisses  arrivant  4  Bizerte,  cela  marque  l’origine  d’une 
base  navale  de  ravitaillement.  On  cherche  ensuite  a obte-  
nir  le  transport  de  ces  caisses  vers  le  sud  par  voie  ferrée,  
et  ainsi  sera  établie  la  communication  par  voie  ferrée  
sollicitée  depuis  longtemps. 
»  La  manceuvre  allemande  est  constante  et caractérisée  
par  la  persévérance,  la  mauvaise  foi.  Le  gouvernement  
oppose  une  résistance  de  principe  a  la  prétention  des  
Allemands  d’installer  une  base  4  Bizerte  et  d’en  faire  
partir  une  ligne  de  communication  terrestre  pour  ravi-  
tailler  leur  armée  de  Tripolitaine.  Mais,  des  concessions 
79 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
de  détail  accordées,  sans  doute  en  raison  du  peu  d’impor-  
tance  qu’on  y  attribue,  nous  voici  joués,  pris  dans  |’en-  
grenage.  Je  ne  puis  m’expliquer  pour  ma  part  comment  
une  pareille  série  de  concessions  a  pu  étre  faite  sans  
qu’en  ait  été  faite  la  somme  et  prévu  |’aboutissement,  
c’est-a-dire  une  collaboration  d’ordre  militaire  sous  forme  
d’aide  donnée  a  |’Allemagne  contre  notre  ancienne  alliée.  
Nous  venons  pourtant  de  mesurer  en  Syrie  la  conséquence  
d’actes  de  cette  sorte.  Cette  fois  encore,  je pousse  un  cri 
d’alarme...  » 
Ainsi  se  précise  l’opposition  du  général  a  la  politique 
du  chef  du  gouvernement:  ce  qui  donne  de  nouvelles  
raisons  a Darlan  pour  éliminer  Weygand.  C’est  alors  que  
Darlan  essaie  pour  la  premiére  fois  de  limoger  son  oppo-  
sant:  il  pense  ainsi  satisfaire  son  animosité  personnelle  
et  apaiser  temporairement  les  Allemands  qui,  depuis  des  
mois,  ne  cachent  pas  leur  hostilité  au  proconsul  d’Afrique. 
En  octobre,  la  crise  franco-allemande  atteint  son  point  
culminant. 
En  Afrique  du  Nord,  malgré  la  résistance  de  Weygand,  
les  Allemands  exigent  et  obtiennent  l’ouverture  de  consu-  
lats  a  Casablanca  et  a  Alger. 
Pour  la  premiére  fois,  un  fonctionnaire  du  Reich  vient  
s‘installer  4  Vichy.  Jusque  1a,  un  attaché  de  presse  était  
le  seul  Allemand  demeurant  dans  la  capitale  provisoire; 
dorénavant,  un  consul  général,  Krug  von  Nidda,  accom-  
pagné  de  quinze  observateurs,  sera  la  pour  épier  et  pour  
menacer. 
Tout  indique  ainsi  au  maréchal,  qu’en  dehors  du  ren-  
voi  de  Weygand  rien  ne  pourra  apaiser  les  Allemands  ni 
rendre  respirable  l’atmosphére  politique  en  France.  
Menacé  ainsi  d’asphyxie,  le  gouvernement  de  Vichy 
s’ingénie  4  inventer  des  transactions  permettant  d’obte-  
nir  du  général  qu’il  consente  a  se  laisser  éliminer. 
* 
*  * 
Le  16  octobre,  convoqué  derechef  par  l’amiral  A Vichy,  
Weygand  s’entend  offrir  par  Pétain,  en  échange  de  son  
départ  d’Afrique  du  Nord,  exigé  par  un  ultimatum  alle- 
80 


LE  LIMOGEAGE  DE  WEYGAND 

mand,  un  poste  de  ministre  d’Etat  chargé  de  préparer  
«la  Constitution  de  l’Empire  ».  Weygand  refuse  d’aban-  
donner  des  millions  de  Francais  et  d’indigénes:  si  le 
gouvernement  prend  sur  lui  de  le  limoger,  il  n’acceptera  
aucune  compensation.  A  quoi  bon  d’ailleurs  lui  confier  
une  autorité  civile  aprés  l’avoir  privé  de  son  comman-  
dement  militaire  ? 

Le  12  novembre,  le  général  Huntziger,  ministre  de  la  
Guerre,  revenant  d’une  inspection  en  Afrique,  trouve  la  
mort  dans  un  accident  d’avion  au  mont  Aigoual. 
L’ambassadeur  Abetz,  venu  a  Vichy  pour  les  obséques,  
fait  pression  sur  le  maréchal  pour  obtenir  le  renvoi  de 
Weygand. 
Pétain  lui  répond  avec  fermeté:  «Le  gouvernement 
allemand  n’a  aucune  politique  4  l’égard  de  la  France;  
lorsqu’il  a  besoin  de  quelque  chose,  i!  s’en  empare  bru-  
talement;  tant  qu’il  en  sera  ainsi,  aucune  collaboration  
n’est  possible.  » 
Abetz  ne  reste  pas  pris  de  court  devant  cette  semonce :  
il  suggéere  au  maréchal  que  lui  seul,  Pétain,  pourrait  —  
en  usant  de  son  prestige  auprés  d’une  personnalité  nazie  
—  obtenir  une  détente  dans  les  rapports  franco-allemands. 
Malheureusement,  tant  que  Weygand  sera  en  Afrique,  
nul  dirigeant  allemand  n’acceptera  de  voir  le  maréchal. 
Abetz  a  trouvé  le  chantage  auquel  le  maréchal  sera  
sensible:  si  Weygand  n’est  pas  limogé,  le  gouvernement  
francais  ne  pourra  rien  pour  la  population  de  la  zone  
occupée:  tous  les  pourparlers  concernant  l’armée  d’Afri-  
que  seront  interrompus.  ' 
Weygand  est  convoqué  a  Vichy;  il  y  arrive  le  16  no-  
vembre. 
Le  maréchal  suggére,  une  fois  de  plus,  qu’il  pourrait  
octroyer  au  général  une  compensation  politique  pour  le 
retrait  de  son  commandement  militaire.  Weygand,  évi-  
demment,  refuse. 

Et  le  18  novembre  a  lieu,  dans  le  bureau  de  Pétain,  
l’entrevue  décisive,  en  présence  des  deux  ministres  d’Etat,  
Romier  et  Moysset,  et  de  l’amiral  Darlan.  Celui-ci  com-  
munique  a Weygand  les  notes  relatant  les  derniers  chan- 

81 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
tages  allemands.  Lorsqu’il  en  a  pris  connaissance,  le  
général  dit  simplement: 
—  J'ai  lu.  Il  n’y  a  que  deux  attitudes  possibles:  pren-  
dre  ma  défense  auprés  des  Allemands  et  me  laisser  ou 
je  suis,  ou  me  révoquer. 
Les  quatre  hommes  restent  silencieux. 
—  Ainsi  que  je  vous  l’ai  demandé,  poursuit  Weygand,  
je  veux  étre  fixé  avant  de  quitter  Vichy. 
—  C’est  entendu,  répond  l’amiral. 
Nouveau  silence.  Personne  n’osant  le  rompre,  Weygand 
reprend:  «Le  cas  Weygand  est  réglé.  Passons  a  I’Afri-  
que.»  Il  rappelle  alors  en  quelques  phrases  combien  il  
juge  nécessaire  que  tout  le  personnel  des  hauts  emplois  
ainsi  que  le  secrétariat  général  permanent  restent  en  
fonctions.  Le  maréchal  demande  a  Weygand  d’établir  a  
ce  sujet  une  note,  «  votre  testament,  qui  sera  exécuté  ». 
«  Je  sortis,  raconte  Weygand  en  conclusion,  laissant  les  
acteurs  et  les  témoins  de  cette  scéne  visiblement  émus  
ou  génés,  aprés  des  poignées  de  main  de  funérailles.  Le  
maréchal  m’accompagna  jusqu’a  la  porte  de  son  appar-  
tement.  Il  me  dit  quelques  paroles  que  je  n’entendis  pas  
bien,  dans  lesquelles  je  distinguai  le  mot  noble.  » 
Cette  oraison  funébre,  murmurée  sur  un  palier,  n’em-  
pécha  pas  le  soir  méme  le  général]  d’étre  avisé  que  le 
gouvernement  lui  interdisait  de  séjourner  en  Afrique,  et  
méme  d’y  retourner  pour  liquider  la  mission  dont  il  avait  
été  chargé. 

s  
** 
Ce  limogeage  de  Weygand  va  avoir  deux  sortes  de  consé-  
quences. 
D’abord,  évidemment,  des  conséquences  politiques,  puis  
des  conséquences  militaires. 
Comme  récompense  pour  le  renvoi  de  Weygand,  le  
maréchal  Pétain  obtient  de  rencontrer  le  second  person-  
nage  du  Reich,  le  maréchal  Goering,  entrevue  qui  n’aura  
d’ailleurs  aucun  résultat. 
Le  1*  décembre,  a  Saint-Florentin-en-Bourgogne,  le  ma- 
82 


LE  LIMOGEAGE  DE  WEYGAND 
réchal  Pétain,  escorté  de  l’amiral  Darlan,  rencontre  donc  
le  Reichsmarschall  Goering. 
La  tension  va-t-elle  cesser ? Allons-nous,  de  nouveau,  
courir  le  risque  d’une  collaboration  militaire  ? 
Mais  l’entrevue  n’aboutit  a rien,  car  elle  est  fondée  sur  
un  malentendu. 
Pétain  pense  user  de  son  prestige  pour  obtenir  la  ces-  
sation  des  exécutions  d’otages,  le  renvoi  des  prisonniers,  
V’assouplissement  de  la  ligne  de  démarcation.  Goering,  lui,  
n’a  qu’une  idée,  c’est  d’arracher  enfin  a  la  France  la 
collaboration  militaire  et  les  bases  d’Afrique  du  Nord.  
Pétain,  d’accord  avec  Darlan  qui  l’accompagne  a  I’en- 
trevue,  a  préparé  un  mémorandum,  contenant  les  reven-  
dications  frangaises.  «  Le  maréchal,  disait  ce  texte,  rap-  
pelle  au  chancelier  Hitler  qu’a  la  suite  de  l’entrevue  de  
Montoire,  il  avait  été  convenu  que  les  prisonniers  seraient  
libérés,  que  la  ligne  de  démarcation  serait  supprimée,  
que  les  prélévements  de  l’armée  allemande  dans  1’écono- 
mie  seraient  réduits  et  que,  dans  une  certaine  mesure,  
l’armée  francaise  d’armistice,  en  particulier  1l’armée  
d’Afrique  du  Nord,  serait  réarmée.  » 
Pétain  se  garde  bien  de  signaler  que  la  France  n’a  
jamais  donné  les  contreparties  correspondant  a  ces  pro-  
messes : une  cobelligérance. 
Goering  énumére  alors  tous  les  griefs  du  Reich.  II  se  
plaint  de  ce  que  l’agriculture  francaise  ne  produise  pas  
au  maximum. 

—  Rendez-nous,  répond  Pétain,  les  800000  agriculteurs  
prisonniers. 

Autre  grief:  «  Le  ravitaillement  de  la  France  est  mal  
assuré  »,  déclare  Goering. 
—  Rendez-nous  les  wagons  que  la  France  a  prétés  a  
l’Allemagne  et  qui  ne  sont  jamais  revenus. 

—  Mais  l’industrie  francaise  ne  produit  pas  suffisam-  
ment,  dit  encore  le  chef  nazi. 
—  Vous  deviez  lui  fournir  du  charbon  et  des  matiéres  
premiéres,  nous  les  attendons  toujours. 

Et  Pétain  continue  ses  revendications  et  ses  plaintes: 

—  Les  prélévements  alimentaires  de  la  Wehrmacht  en  
France  sont  scandaleux.  Quoique  ses  effectifs  soient  des- 

83 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

cendus  de  deux  millions  et  demi  a cing  cent  mille,  l’armée  
allemande,  cantonnée  sur  notre  sol,  continue  a prélever  le  
tiers  de  la  fabrication  des  conserves  de  viande  et  de  
poisson  et  des  produits  alimentaires  de  toute  sorte... 
L’entrevue  devient  orageuse.  Goering  s’écrie: 
—  Je  voudrais  bien  savoir  qui  est  ici  le  vainqueur  et 
le  vaincu.  Vous  me  tenez  un  langage  qui  est  inaccepta-  
ble,  vous  me  présentez  une  note  que  je  n’ose  méme  pas  
transmettre  au  chancelier. 
Ce  a  quoi  Pétain  répond  avec  beaucoup  de  dignité: 
—  Jamais  je n’ai  plus  senti  qu’au  cours  de  cette  entre- 
vue  combien  la  France  a  été  vaincue. 
»  J’ai  confiance,  continue-t-il,  dans  les  destinées  de  la 
France,  dans  son  relévement.  Quant  a  moi,  personnelle-  
ment,  sachez  bien  que,  pour  un  homme  de  mon  4ge,  il  
est  une  évasion  bien  facile  a  réaliser:  celle  de  la  vie  a  
la  mort. 
Et  comme  Goering  a  refusé  a  deux  reprises  de  prendre  
le  mémorandum  de  Pétain,  en  définitive  celui-ci  le  lui  
glisse  purement  et  simplement  dans  une  poche,  ow  il 
restera... 

*  
* * 
Ensuite,  des  conséquences  militaires. 
La  question  de  la  collaboration  militaire  se  repose  au 
mois  de  décembre  1941;  l’armée  Rommel  recule  en  Tri-  
politaine:  il  semble  qu’elle  va  étre  contrainte  de  péné-  
trer  en  Tunisie. 
Darlan  est  convoqué  le  9  décembre  a  Turin. 
L’entretien  Darlan-Ciano  se  limite  a  des  généralités. 
La  position  des  armées  de  I’Axe  en  Afrique  s’aggrave: 
le  10  décembre  commence  la  grande  retraite  de  |’Afrika  
Korps. 
A  ce  moment,  Darlan  ne  croit  plus  a  la  victoire  alle-  
mande:  les  Etats-Unis  sont  entrés  dans  le  conflit  le 
7  décembre.  Le  13  décembre  1941,  il  explique  ses  incer-  
titude  et  son  refus  de  s’engager. 
Mais  pour  lui,  d’ores  et  déja,  il  y  a  un  vainqueur,  la  
grande  république  américaine... 
84 


LE  LIMOGEAGE  DE  WEYGAND 

Et  l’amiral  donne  a  l’ambassadeur  des  Etats-Unis  l’as-  
surance  solennelle  que  jamais  les  Allemands  ne  pénétre-  
ront  dans  l’'Empire:  c’est  la  premiére  fois  que  Darlan  
prend  un  tel  engagement. 

Le  15  décembre,  le  maréchal  Goering  convoque  a  Ber-  
lin  le  général  Juin,  qui  a  remplacé  Weygand  a  la  téte  
de  l’armée  d’Afrique. 

Le  20  décembre,  Goering  pose  un  ultimatum  A  Juin?:  
si  le  gouvernement  du  maréchal  veut  obtenir  une  atté- 
nuation  a  l’occupation,  qu’il  réponde  d’abord  nettement  
aux  deux  questions  suivantes : 

1°)  Accord  sur  le  ravitaillement  camouflé  par  la  voie  
de  Bizerte; 
2°)  Accord  sur  le  principe  du  combat  céte  A  cOte  en  
cas  de  retraite  du  corps  Rommel  dans  le  Sud  tunisien. 
Juin  se  borne  a  répondre  qu’il  transmettra  a  son  gou-  
vernement  ;  voila  Vichy  de  nouveau  devant  le  dilemme:  
polonisation  ou  collaboration  militaire. 

*  
se 

Le  22  décembre,  le  gouvernement  francais  remet  sa  
réponse  a  l’ambassade  d’Allemagne.  C’est  toujours  la 
méme  tactique:  il  admet  le  principe  d’une  collaboration,  
mais  la  subordonne  4a  l’octroi  de  concessions  inaccepta-  
bles:  elles  équivalent,  en  fait,  a  l’abrogation  de  l’armis-  
tice  pour  l’Afrique  du  Nord: 
«  ...  Le  gouvernement  francais  donne  une  réponse  affir-  
mative  aux  deux  questions;  il  met  comme  conditions  
pour  étre  en  mesure  de  faire  face  a  des  réactions  bri-  
tanniques  inévitables: 
a)  La  liberté  entiére,  aux  points  de  vue  militaire,  naval  
et  aérien  en  Afrique  et  en  Méditerranée  occidentale ; 

1.  Selon  Brinon,  Juin  aurait  déclaré  a  Goering  que  «  combattre  
sous  les  ordres  du  maréchal  Rommel  était  un  honneur  ».  Ce  propos,  
dont  il  sera  souvent  fait  état  contre  Juin,  semble  dai  4 |’imagina-  
tion  de  Brinon:  en  effet,  4 peine  de  retour  en  Afrique,  Juin  expé-  
diait  &  tous  les  commandant  d’unité  l’instruction  de  s’opposer  par  
la  force  a  une  éventuelle  pénétration  de  Rommel  en  Tunisie. 
85 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
b)  Libération  des  cadres  indispensables  a  1|’encadre-  
ment  des  troupes  indigénes; 
c)  Remilitarisation  du  Sud  tunisien  ; 
d)  Fourniture,  au  fur  et  &  mesure  des  besoins,  par 
l’Allemagne  des  carburants  et  lubrifiants  de  toute  nature  
nécessaires  aux  moyens  de  transport  de  tout  ordre,  et  
protection  par  la  Luftwaffe,  dans  la  partie  orientale  de  
la  Méditerranée  occidentale,  des  navires  de  transport.  » 
Les  Allemands  comprennent  que  le  gouvernement  fran-  
¢cais  ne  veut  pas  d’une  collaboration  militaire.  Ainsi,  1l’en-  
trevue  de  Saint-Florentin  s’est  révélée  inutile:  de  nou-  
veau,  c’est  la  rupture. 


LE  PARTI  COMMUNISTE  FACE  
A  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

Depuis  la  fondation  du  parti  communiste  francais  au  
Congrés  de  Tours,  en  décembre  1920,  jusqu’a  libération  
du  territoire  en  aofiit  1944,  les  communistes  frangais,  pris  
entre  leurs  sentiments  patriotiques  et  leur  obédience 
révolutionnaire  a  la  III*  Internationale,  ont  adopté  des  
attitudes  trés  diverses,  en  ce  qui  concerne  leur  participa-  
tion  a  la  défense  nationale. 
D’abord,  la  période  antimilitariste,  qui  suit  la  constitu-  
tion  du  parti,  avec  cette  déclaration  de  mars  1935:  «  Le 
parti  communiste  est  l’ennemi  irréductible  de  la  défense  
nationale.  Il  demande  & tous  les  militants  de  multiplier  
leurs  efforts  contre  le  service  de  deux  ans,  contre  notre  
ennemi  essentiel:  le  militarisme  francais  »,  et  avec  une  
intervention  de  Thorez  a  la  Chambre  des  députés:  Pas  
un  sou  pour  le  service  militaire.  Nous  invitons  tous  nos  
adhérents  a  pénétrer  dans  l’armée,  afin  d’y  accomplir  la 
besogne  de  la  classe  ouvriére,  qui  est  de  désagréger  cette  
armée. 
Ensuite,  la  période  promilitariste,  aprés  la  fameuse  
déclaration  Staline-Laval,  qui  autorise  la  défense  natio-  
nale  francaise  comme  un  élément  de  la  lutte  contre  le 
national-socialisme:  Le  danger  le  plus  menacant  pour  
notre  patrie  prolétarienne,  affirme  Molotov,  le  2 aotit  1935,  
est  la  probable  agression  de  la  part  du  peuple  fasciste  
allemand.  Si  nous  ne  réussissons  pas  a aiguiller  ses  forces  
vers  les  autres  pays,  nous  ne  pourrons  couvrir  le  danger.  
Seul,  un  gouvernement  de  front  populaire  peut  se  char-  
ger  d’avoir  sur  lui  une  telle  attaque.  Et  les  prolétaires  de 
87 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
tous  les  pays  doivent  se  souvenir  que  leur  devoir  princi-  
pal  est  de  défendre  la  patrie  du  prolétariat  mondial:  
V'U.RS.S. 
En  aodit  1939,  la  signature  du  pacte  germano-soviétique  
ameéne  un  revirement  total  dans  la  politique  du  parti.  Dés  
lors  que  l’Allemagne  est  devenue  l’alliée  de  la  Russie  
soviétique,  la  guerre  contre  le  fascisme  hitlérien  n’a  plus,  
tout  au  moins  provisoirement,  de  raison  d’étre.  Immédia-  
tement,  le parti  dirige  son  activité  contre  l’effort  de  guerre  
francais. 
Florimond  Bonte  et  Ramette,  dans  une  lettre  adressée  
au  président  de  la  Chambre,  réclament  la  cessation  des  
hostilités,  ’ 

Humanité  et  ’'Humanité  du  soldat,  qui  parais-  
sent  clandestinement,  de  nombreux  tracts  et  brochures  
prescrivent  le  sabotage  des  fabrications  de  guerre.  En  
juin  1940,  a  l’armistice,  deux  militants  du  parti  feront,  
nous  le  verrons  plus  loin,  les  démarches  auprés  des  auto-  
rités  allemandes  a Paris,  en  vue  de  faire  reparaitre  ouver-  
tement  l’Humanité. 
En  aoit  de  la  méme  années,  un  «  Appel  au  peuple  fran-  
cais  »,  signé  Maurice  Thorez  et  Jacques  Duclos,  est  publié  
dans  l’Humanité  clandestine.  Ce  texte  ne  dit  mot  de  1’oc-  
cupant.  Ce  qui  importe,  c’est  de  remplacer  le  gouverne-  
ment  de  Vichy  par  un  gouvernement  de  travailleurs  ma-  
nuels  et  intellectuels  qui  signera  une  paix  véritable  par  la 
conclusion  d’un  pacte  d’amitié  franco-soviétique.  Cette  
volte-face  du  parti,  qui  sera  approuvée  entre  autres  par  
Aragon,  ne  sera  pas  nécessairement  appréciée  par  les  
communistes  francais : individuellement,  il  est  des  mem-  
bres  qui  laissent  parler  leurs  sentiments;  preuve  d’indé-  
pendance  qui,  en  général,  les  fera,  A terme  plus  ou  moins  
lointain,  éjecter  comme  indésirables.  Au  moment  de  la 
signature  du  pacte  germano-soviétique,  cing  députés,  Gus-  
tave  Saussot  et  Paul  Loubradou,  de  la  Dordogne,  Jules  
Fourrier  et  Marcel  Brout,  de  Paris,  et  Gilbert  Declercq,  
du  Nord,  donnent  leur  démission. 
Nous  condamnons  le  pacte  germano-soviétique  qui  a  
permis  l’agression  nazie  contre  la  Pologne...  Nous  condam-  
nons  ceux  qui,  au  mépris  des  intéréts  francais,  n’ont  pas 
88 


LE  P.C.  FACE  A  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

voulu  ou  n’ont  pas  pu  se  désolidariser  de  Vorientation  
nouvelle  de  la  politique  stalinienne. 
Dans  la  suite,  seize  autres  députés,  René  Nicod,  de  l’Ain,  
Marcel  Capron,  de  Paris,  Emile  Jordan,  de  I’Allier,  Lucien  
Roux,  du  Nord,  Emile  Fouchard,  de  Seine-et-Marne,  Fer-  
nand  Valat,  du  Gard,  Alfred  Daul,  de  Strasbourg,  Roger  
Benenson,  de  Provins,  Sulpice  Sewez,  de  Valenciennes,  
Adrien  Langumier,  de  Paris,  André  Parsal,  de  Saint-Maur,  
Darius  Le  Corre,  de  Corbeil,  Maurice  Hinel,  de  Clichy-  
Levallois,  Armand  Pillot,  de  Paris,  Léon  Piginnier,  député-  
maire  de  Malakoff,  Marcel  Gitton,  de  Pantin,  et  un  séna-  
teur  de  la  Seine,  Jean-Marie  Clamamus,  suivront  l’exem-  
ple  des  premiers,  imités  également  par  des  conseillers  
généraux  et  par  des  élus  locaux:  Maurice  Naile,  maire  
de  Clichy,  se  suicidera  avec  sa  femme,  lors  de  J’entrée 
de  la  Wehrmacht  & Paris. 

I]  est  aussi,  dés  ce  moment,  des  communistes  qui,  
sans  se  séparer  du  parti,  commencent  4  militer  dans  la  
Résistance,  mais  individuellement : le  parti,  qui  saura  les  
utiliser  plus  tard,  quand  le  vent  aura  changé,  ne  leur  par-  
donnera  jamais  entiérement  cette  marque  d’indiscipline: 
tels  Pierre  Hervé,  Auguste  Lecceur. 
Devant  le  défaitisme  affiché  alors  par  les  communistes 
francais,  le  gouvernement,  présidé  par  Edouard  Daladier,  
crut  devoir  réagir.  Il  le  fit  de  fagon  arbitraire,  en  pro-  
mulguant  des  lois  d’exception  et  en  pronongant  des  sanc-  
tions  collectives,  contraires  aux  institutions  républicaines,  
telles  qu’on  les  concevait  alors. 
Le  1  octobre  1939,  l’action  gouvernementale  se  dé-  
chaina  a  la  suite  de  la  lettre  écrite  par  les  députés  sta-  
~liniens  Florimond  Bonte  et  Ramette  4  Edouard  Herriot, 
président  de  la  Chambre,  pour  soutenir  l’offensive  de  paix  
déclenchée  alors  par  Hitler,  4  la  suite  du  partage  de  la  
Pologne : 
Monsieur  le président,  la  France  va  se  trouver  incessam-  
ment  en  présence  d’une  proposition  de  paix  et  a  la  seule  
pensée  que  la  paix  prochaine  pourrait  étre  possible,  une  
immense  espérance  souléve  notre  pays.  Nous  avons  cons-  
cience  de  servir  les  affaires  de  notre  pays,  en  demandant  
que  les  propositions  qui  ont  été  faites  a  la  France  soient 
89 


LE  P.C.  FACE  A  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
examinées  avec  la  volonté  d’établir  au  plus  vite  une  paix  
juste,  loyale  et  durable,  que,  du  fond  de  leur  coeur,  sou-  
haitent  tous  nos  contemporains. 
Clemenceau,  en  1917,  aurait,  lui  aussi,  certainement  
sévi  contre  des  tentatives  pacifistes  de  ce  genre:  mais  
il  l’eGit  fait  en  poursuivant  personnellement  leurs  auteurs,  
en  les  inculpant  devant  des  tribunaux  réguliers,  ot.  cha-  
cun  d’eux,  séparément,  efit  rendu  compte  de  ses  actes.  
Daladier,  en  1939,  en  vertu  de  l’état  de  siége,  puis  des  
pleins  pouvoirs  que  lui  vota  le  Parlement  pour  la  durée  
des  hostilités,  prit  des  mesures  d’exception,  des  sanctions  
collectives. 
Aprés  un  premier  décret  portant  dissolution  des  orga-  
nisations  communistes,  le  18  novembre,  en  fut  promul-  
gué  un  autre  relatif  aux  mesures  administratives  pou-  
vant  étre  prises  a  l’égard  des  individus  dangereux  pour  
la  défense  nationale  ou  Ja  sécurité  publique. 
Le  20  janvier  1940,  loi  beaucoup  plus  grave  encore,  en  
ce  qu'elle  portait  atteinte  au  caractére  intangible  du  
mandat  parlementaire,  représentant  la  volonté  du  suf-  
frage  universel:  elle  pronongait  en  bloc  la  déchéance  
des  membres  du  parti  communiste  investis  de  mandats 
électoraux  et  n’ayant  pas  rompu  avec  la  III*  Internatio-  
nale. 
Pour  sauver  la  démocratie,  Daladier  en  sapait  les  bases,  
inconscient  que  d’autres  régimes  recueilleraient  le  précé-  
dent  et  le  retourneraient  contre  les  siens  et  lui-méme. 
Le  20  février  1940,  A  sa  suite,  la  Chambre  des  députés  
ordonna  la  déchéance  collective  de  soixante  députés  
communistes  sur  soixante-sept.  Cette  premiére  épura-  
tion  fut  votée  a  l’unanimité  moins  trois  voix:  un  seul  
député,  le  socialiste  Paul  Ramadier,  prit  la  parole  pour  
combattre  cette  procédure  d’exception.  Ce  n’est  pas  qu'il  
fat  d’accord  avec  les  communistes,  mais  il  rappela  qu’un  
mandat  parlementaire  ne  peut  étre  annulé  que  si  I’indi-  
gnité  de  l’élu  a  été  clairement  et  nettement  établie  aprés  
un  débat  judiciaire  contradictoire  et  seulement  dans  des  
cas  prévus  par  la  loi.  Par  la  suite,  six  ans  plus  tard,  il 
devait  affirmer  que  le  précédent  créé  en  1939  avait,  dans 
90 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
une  certaine  mesure,  servi  d’excuse  ou  de  prétexte  aux  
lois  d’exception  de  Vichy. 
Voici  donc  désormais,  tant  que  durera  la  dréle  de  
guerre,  le  parti  communiste  passé  dans  la  clandestinité. 
Le  6 octobre  1939,  Thorez  abandonne  son  régiment  pour  
se  réfugier  en  U.R.S.S:  Presque  au  méme  moment,  il 
donne  une  interview  au  Daily  Worker: 

Les  communistes  luttent  de  toutes  leurs  forces  contre  
la  guerre  impérialiste...  Nous  agissons  comme  les  vrais  
défenseurs  du  peuple  frangais  en  ne  voulant  pas  que  les 
jeunes  gens  de  notre  pays  soient  victimes  du  massacre  
causé  par  les  capitalistes  anglais  dans  la  guerre  d’intérét  
quiils  font  contre  les  capitalistes  allemands. 
_  Et  puis  c’est  une  déclaration  de  Francois  Billoux  de-  
vant  le  3°  tribunal  militaire  de  Paris:  La  guerre  qui  se  
déroule  est  une  guerre  impérialiste.  Il  y  a  deux  camps  
opposés  l’un  4G  l'autre.  Question  de  vie  ou  de  mort  pour  
VAngleterre  qui,  par  ses  guerres  impérialistes  successi-  
ves,  a  courbé  les  peuples  sous  sa  domination.  Nous  som-  
mes  pour  la  paix,  parce  que  nous  ne  voulons  pas,  nous 
Frangais,  nous  battre  pour  que  les  Hindous  et  les  Sud-  
Africains  continuent  a pourrir  dans  les  prisons. 

Survient  la  défaite  francaise:  Les  communistes  saluent  
la  victoire  des  Etats  prolétariens  sur  les  pays  capitalistes,  
et,  n’eut  été  lintervention  du  préfet  de  police  Langeron,  
auraient  fait  reparaitre  \’'Humanité  et  auraient  reconsti-  
tué  leur  parti  avec  l’autorisation  des  Allemands. 
Au  moment  de  l’entrée  des  troupes  allemandes  4a Paris,  
une  émission  de  la  radio  soviétique  donne  aux  militants 
-  parisiens  le  mot  d’ordre  suivant:  ne  pas  quitter  Paris  
quoi  gu’il  arrive;  faire  reparaitre  légalement  l’Humanité  
dés  l’entrée  des  troupes  allemandes,  qui  se  seraient  trou-  
vées  ainsi  devant  le  fait  accompli. 
En  vertu  de  ces  instructions,  Maurice  Tréand,  mem-  
bre  du  Comité  central  du  parti  et  responsable  de  la  for- 
mation  des  cadres,  rentre  a  Paris,  venant  de  Lille,  ot  il  
a  appris  que  le  quotidien  communiste,  la  Voix  du  peuple,  
parait  4  Bruxelles  avec  l’autorisation  des  occupants,  _ 
Pourquoi  n’en  serait-il  pas  de  méme  pour  l’Humanité  
a Paris  ? Il  charge  deux  militantes  du  parti,  Mme  Ginol- 
91 


LE  P.C.  FACE  A  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
lin  et  Mme  Schrodt,  d’entrer  en  rapport  avec  la  Kom-  
mandantur.  Le  18  juin,  ces  deux  émissaires  ont  une  
entrevue  avec  le  lieutenant  Weber,  chargé  du  service  de  
presse,  qui  se  déclare  d’accord  et  demande  méme  que  
l’Humanité  paraisse  le  plus  tdt  possible. 
Immédiatement,  la  rédaction  s’affaire:  Mme  Ginollin  
alerte  l’imprimeur  de  l’Humanité  avant  la  guerre,  M.  Dan-  
gon,  lui  verse  un  acompte  de  50000  francs.  Le  20  au  soir,  
Mme  Ginollin,  accompagnée  de  Mme  Schrodt,  rencontre,  
prés  du  métro  Saint-Martin,  Tréand  qui  lui  remet  la  copie  
pour  le  premier  numéro. 
Mais  a ce  moment,  20  h  30,  une  rafle  de  la  police  fran-  
caise  arréte  les  trois  militants.  On  trouve  sur  eux  des  
preuves  indiscutables  de  l’action  menée  pour  la  publica-  
tion  de  l’Humanité ; en  vertu  des  décerts  d’aotit  et  sep-  
tembre  1939,  qui  suspendaient  l’Humanité  et  interdisaient  
le  parti  communiste,  les  autorités  francaises  les  inculpent  
et  les  écrouent  le  22  juin.  Trois  jours  aprés,  ils  seront  
libérés  sur  l’intervention  des  autorités  allemandes. 
Le  jour  méme  de  sa  sortie  de  prison,  Maurice  Tréand,  
aidé  par  un  autre  membre  du  Comité  central,  Jean  Cate-  
las,  et  un  avocat,  membre  du  parti,  Robert  Foissin,  
adresse  une  lettre  au  conseiller  d’Etat  Turner: 
Nous  avons  été  les  seuls  a nous  dresser  contre  la  guerre,  
a demander  la paix  a une  heure  ow  il y avait  quelque  dan- 
ger  a  le  faire...  L'Humanité,  publiée  par  nous,  se  fixerait  
pour  tdche  de  poursuivre  une  politique  de  pacification  
européenne  et  de  défendre  la  conclusion  d’un  pacte  d’ami-  
tié  germano-soviétique  et  ainsi  créerait  les  conditions  d’une  
paix  durable. 
Cette  lettre,  portée  4  son  destinataire  le  27  juin,  est  
transmise  par  lui  au  gouverneur  militaire  de  Paris.  Fina-  
lement,  les  pourparlers  échouérent,  peut-étre  en  raison  
d’une  intervention  du  gouvernement  de  Vichy. 
Le  1  juillet,  reparaissait  un  premier  numéro  clandes-  
tin  de  l’Humanité.  Elle  ne  cessera  pas,  jusqu’en  juin  1941,  
lors  de  l’entrée  en  guerre  de  |’Allemagne  contre  la  Russie  
de  réclamer  l’autorisation  d’étre  publiée  légalement  et 
incitera  dans  certains  cas  les  ouvriers  francais  4  frater-  
niser  avec  les  soldats  allemands. 

92 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

Juin  1941  verra  se  produire  un  nouveau  coup  de  théa-  
tre  dans  le  déroulement  de  la  guerre  :  nouveau  virage  dans  
Vattitude  du  parti  communiste  francais. 

L’Allemagne,  sans  déclaration  de  guerre,  envahit  le  ter-  
ritoire  soviétique.  Le  coup  est  tellement  inattendu  que  
l’'Humanité  clandestine,  hésitant  encore  sur  l’orientation  
a  prendre,  annonce  en  derniére  heure  la  triste  nouvelle  
du  conflit  entre  1’U.R.S.S.  et  l’Allemagne,  mais  prone  
encore  en  deuxiéme  page  la  collaboration  avec  Berlin. 

Juin  1941,  entrée  en  guerre  de  l’Allemagne  contre  
V’U.R.S.S.,  marque  alors  l’explosion  du  patriotisme  des  
communistes  francais.  Enfin,  ils  se  sentent  au  coude  4 
coude  avec  l’ensemble  de  la  nation;  enfin,  eux  qui  sont  
francais  vont  pouvoir,  dans  le  combat,  se  montrer  cent  
pour  cent  francais.  Un  militarisme  cocardier  succéde  
méme  chez  certains  4 |’antimilitarisme.  On  en  verra  faire  
la  pige  a  tous  les  officiers  d’active  en  arborant  sur  leur  
uniforme  F.F.I.  pas  moins  de  six  galons  dorés.  Ou  bien,  
au  jour  de  la  Libération,  un  brave  militant  communiste  
du  Midi,  porteur  d’un  drapeau  rouge,  tombera  dans  les  
bras  d’un  colonel  d’active  en  s’exclamant:  Mon  colonel,  
j'adore  l’armée! 
Cent  pour  cent  francais,  certes,  mais  malgré  tout  avec  
un  indice,  une  coloration  particuliére.  Tout  d’abord,  ils 
sont  anticapitalistes,  ce  qui  est  leur  droit  strict,  et  méme  
leur  raison  d’étre,  mais  ce  qui  n’est  pas  d’ailleurs  leur  
privilége  exclusif. 
Le  directeur  d’une  grande  maison  de  produits  pharma-  
ceutiques  pourrait,  d’aprés  Yves  Farge,  en  témoigner.  Peu  
de  temps  avant  le  débarquement  en  Normandie,  le  digne  
homme  recoit  dans  une  confortable  villa  de  Neuilly  trois  
personnalités  résistantes:  un  émissaire  d’Alger,  le  futur  
commissaire  de  la  République  de  Lyon,  Yves  Farge,  et  le 
communiste  Martel,  représentant  national  de  |’état-major  
EBY:P:: 
Nos  hétes  étaient  charmants  et  cossus,  raconte  Farge;  
leur  joie  était  visible  d’accueillir,  parmi  leurs  collections  
de  peinture,  des  personnages  qui,  croyaient-ils,  allaient  
faire  entrer  leur  villa  dans  UHistoire.  Le  thé  qu’on  nous  
offrit  aprés  la  réunion  était  fait  pour  détendre  les  esprits. 
93 


LE  P.C.  FACE  A  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
Soudain,  Martel  brise  avec  la  conversation  qui  se  cher-  
chait  pour  mettre  en  cause  la  légitimité  de  la  publicité  
pharmaceutique.  C’était  a  n’y  rien  comprendre;  on  se  
bat  pour  chasser  le  Boche,  bien  stir,  mais  on  se  bat  ausst  
pour  la  nationalisation  des  spécialités.  Notre  hdte  se  
piqua  au  vi,  et  tout  faillit  tourner  a  l’aigre.  Dans  la  rue,  
Martel  explosa:  «  Mais  je  le  connais,  ce  monsieur  qui 
nous  a  hébergés,  c’est  les  Sels  Kruschen:  s’il  s’imagine  
s’en  tirer  en  nous  prétant  sa  villa...  » 
Pour  Martel,  comme  pour  la  plupart  des  chefs  commu-  
nistes  ou  commmunisants,  la  libération  du  territoire  ne  
constitue  qu’un  épisode  dans  la  lutte  révolutionnaire,  qui 
tend  a  l’instauration  de  la  société  marxiste. 


DE  LA  RELEVE  AU  S.T.O. 

Aprés  son  retour  au  pouvoir,  le  17  avril  1942,  quel  est  
l’état  d’esprit  de  Pierre  Laval,  quels  sont  ses  projets  poli-  
tiques  ? 
Il  ne  croit  plus  aussi  fermement  a la  victoire  des  Alle-  
mands  que  l’entrée  en  guerre  de  la  Russie  et  des  Etats-  
Unis  rend  de  plus  en  plus  incertaine.  Mais  il  croit  main-  
tenant,  avec  autant  de  conviction,  que  ]’Allemagne  ne  sera  
jamais  vaincue  et  que  le  conflit  se  terminera  par  une  
paix  de  compromis  entre  les  Anglo-Saxons  et  elle. 
Dans  cette  hypothése  qui,  pour  Laval,  se  transforme  
en  certitude,  il  faut  éviter  que  la  France  ne  fasse  les 
frais  de  l’opération  et  que  les  deux  camps  en  présence  
ne  se  paient  sur  notre  pays.  Mieux  encore,  il  faudrait  
gue  la  France  en  fit  la  bénéficiaire.  Convaincu  une  fois  
de  plus  de  sa  prédestination  et  du  réle  que  lui  permet-  
tent  de  jouer  ses  relations  dans  les  deux  camps,  il  croit  
possible  a  la  fois  d’offrir  la  collaboration  de  la  France  a 
l’Allemagne  pour  détruire  le  bolchevisme  et  de  maintenir  
des  rapports  cordiaux  avec  les  Etats-Unis.  Il  escompte  
une  victoire  allemande  4  l’est  et  une  paix  de  compromis  
signée  par  son  intermédiaire  a  l’ouest  entre  les  U.S.A.  et 
le  Reich.  Ainsi  la  France  retrouverait  son  rang  en  Europe,  
grace  4  la  politique  hardie  et  persévérante  de  son  Pre-  
mier  ministre. 
En  méme  temps,  Pierre  Laval  se  sent  redevenir  répu-  
blicain.  Par  haine  de  la  révolution  nationale  que  Pétain  
a  promulguée,  il  fait  appel  4 des  hommes  politiques  de  
la  III*  République  pour  occuper  certains  postes  gouver- 
95 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
nementaux,  tels  Cathala,  Bonnafous,  Grasset...  Mais  il  ne  
s’agit  pas  d’un  retour  a l’ancien  régime.  La  nouvelle  répu-  
blique  sera  une  république  «  musclée  »,  a  base  populaire  
et  autoritaire,  susceptible  4  la  fois  de  ne  pas  heurter  les  
Américains  et  de  convenir  aux  Allemands. 
C’est  sur  ces  bases  que  Laval  va,  pendant  plus  de  deux  
ans,  essayer  d’asseoir  sa  politique.  Mais  rien  ne  lui  réus-  
sit.  Au  point  de  vue  intérieur,  il  va  se  heurter  a  l’hos-  
tilité  croissante  du  maréchal  qui  veut  s’en  tenir  a  sa  
révolution  nationale.  A  l’extérieur,  ses  efforts  pour  sé-  
duire  les  Américains  se  heurtent  a  une  fin  de  non-rece- 
voir  péremptoire.  Quant  aux  Allemands,  ils  ne  croient  
plus  aux  promesses  frangaises.  Le  seul  point  qui  les  inté-  
resse,  c’est  d’exploiter  le  plus  possible  les  richesses  de 
notre  pays  et  de  recruter  le  plus  possible  de  travailleurs  
pour  contribuer  outre-Rhin  4a  l’effort  de  guerre  allemand. 
Contrastant  avec  l’optimisme  de  Pierre  Laval,  le  maré-  
chal  ne  cache  pas  ses  déceptions. 
Le  17  juin  1942,  prenant  la  parole  a  l'occasion  du  
deuxi¢me  anniversaire  de  l’armistice,  le  maréchal,  jus-  
que  la  si  fier  de  la  révolution  nationale,  reconnait  pres-  
que  la  faillite  de  son  ceuvre: 
—  Responsable  de  la  vie  physique  et  morale  de  la  
France,  je  ne  me  dissimule  point  cependant  la  faiblesse  
des  échos  qu’ont  rencontrés  mes  appels. 
»  Certes,  le  gouvernement  de  ce  pays  n’a  pas  été  
exempt  d’erreurs... 
»  Dans  cette  succession  d’espoirs,  d’échecs,  de  sacrifi-  
ces,  de  déceptions  qui  marquérent  les  deux  premiéres  
années  de  l’armistice... 
Et  Pétain  conclut  par  un  véritable  plaidoyer  pro  domo,  
qui  contraste  avec  le  ton  de  ses  messages  antérieurs: 
—  Chassez  le  doute  de  vos  ames,  mes  chers  amis,  si  
vous  le  pouvez,  l’acerbe  critique.  Pensez  au  chef  qui  vous  
aime  et  qui,  pour  vous,  se  tient  encore  debout  sous  
lorage.  Il  voudrait,  pour  vous,  faire  plus  encore.  Puisse-  
t-il  au  moins,  en  se  second  anniversaire  de  l’une  des  
dates  les  plus  cruelles  de  notre  histoire,  vous  faire  par-  
tager  la  grande  espérance  qui  l’anime  toujours  et  dont  il 
96 


DE  LA  RELEVE  AU  S.T.O. 

demande  a Dieu  qu’il  la  réalise  méme  aprés  sa  mort,  pour  
le  salut  de  notre  pays. 

Malgré  cette  profession  de  foi,  les  événements  s’aggra-  
vent  encore  et  Pétain,  de  plus  en  plus,  constate  son  im-  
puissance. 

Le  maréchal,  débordé  par  son  chef  de  gouvernement,  
n'intervient  plus  guére  dans  la  politique  extérieure.  Sans  
doute  se  rend-il  compte  de  son  impossibilité  d’intervenir,  
lorsqu’il  apprend  que,  malgré  la  protestation  formulée  
naguére  par  Darlan  en  son  nom,  les  Allemands  ont  rendu  
obligatoire  en  zone  occupée  |’étoile  jaune  pour  les  juifs: 

—  Je  suis  plus  a  plaindre  que  d'autres,  dit-il,  mais  je  
mets  mon  amour-propre  a ne  jamais  me  plaindre. 
Recevant  le  maire  de  Metz,  qui  lui  expose  que  les  Alsa-  
ciens-Lorrains  ont  l’impression  d’étre  abandonnés  par  le 
gouvernement,  Pétain  ne  retient  pas  ses  larmes...  
Réaction,  certes,  trés  ¢mouvante,  mais  qui  n’apporte 
guére  de  remédes  aux  maux  dont  souffre  la  France.  
Laval,  lui,  refuse  de  protester  ouvertement  contre  les 
exigences  nazies  mais  est  toujours  prét  a  négocier.  II  
veut  faire  prendre  a la  France  une  pari  plus  active  dans  
la  lutte  contre  le  communisme  et  va  jusqu’éa  envisager  
de  iever  une  armée  de  volontaires  contre  les  Russes  dans  
les  camps  de  prisonniers  de  guerre.  Ce  projet  n’aboutira  
pas  et  Laval  se  borne  a  créer  la  Légion  tricolore,  qui  
doit  se  substituer  4  la  L.V.F.,  organisme  privé. 
Craignant,  d’autre  part,  que,  désirant  que  la  France  
participe  a l’effort  de  guerre  du  Reich,  Sauckel  ne  réqui-  
sitionne  la  main-d’ceuvre  de  zone  occupée,  Laval  va  inci-  
ter  nos  ouvriers  a  s’expatrier  volontairement  outre-Rhin. 
Le  10  juin  1942,  une  note  confidentielle,  adressée  par  
le  secrétariat  d’Etat  au  Travail  aux  inspecteurs  division-  
naires  du  travail  et  communiquée  aux  préfets,  invitait  
ces  fonctionnaires  a  faciliter  l’installation  de  bureaux  de  
placement  allemands,  a  apporter  leur  collaboration  effec-  
tive  aux  services  allemands,  4 communiquer  aux  bureaux  
allemands,  a4  titre  strictement  confidentiel,  la  liste  des  
ouvriers  licenciés  avec  indication  de  leur  spécialité  pro-  
fessionnelle  et  de  leur  adresse,  pour  faciliter  la  propa-  
gande  individuelle  4s   domicile. 
97 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
Sauckel  ne  se  satisfait  pas  de  ces  mesures.  Au  cours  
d’une  conversation  pathétique  de  plusieurs  heures,  il 
menace  Laval  d’une  réquisition  générale  de  la  main-  
d’ceuvre. 
A  bout  de  nerfs,  Laval  se  trouve  mal.  Puis,  revenu  a  
lui,  il  a  une  «  trouvaille  ingénieuse  »:  instituer  la  reléve,  
c’est-a-dire  obtenir  pour  trois  départs  pour  |’Allemagne  
le  retour  d’un  prisonnier.  Proportion  d’autant  plus  insuf-  
fisante  que,  parmi  les  libérés  au  titre  de  la  reléve,  rien  
n’empéchait  les  Allemands  d’inclure  des  malades,  qu’ils  
auraient,  n’importe  comment,  dt  renvoyer  prochaine-  
ment  en  France. 
Laval  crut,  une  fois  que  Sauckel  eut  accepté  le  prin-  
cipe  de  la  reléve,  avoir  remporté  un  succés  considéra-  
ble.  L’ambassadeur  des  prisonniers,  Scapini,  tenu  a  
l’écart  de  toutes  les  négociations  (il  apprit  par  la  radio  
l’institution  de  la  reléve),  se  rendit  compte  que  Laval  
risquait  fort  de  faire  un  marché  de  dupes  et  que,  sans  
garanties  suffisantes,  il  rendait  le  gouvernement  complice  
des  Allemands.  Scapini  protesta  aupres  de  Laval  contre  
la  reléve,  mais  sans  effet. 
Pour  annoncer  a la  France  que,  grace  a  sa  politique  et  
a  «sa»  reléve,  des  prisonniers  vont  étre  enfin  libérés,  
pour  apaiser  Sauckel,  Laval  décide  de  prononcer  un  dis-  
cours  qui  apparaitra  comme  son  manifeste  politique: 
paroles  qui  lui  vaudront  l’exécration  générale,  au  moins  
autant  que  tous  ses  actes. 

Tous  les  themes  chers  a  Laval  y  sont  nettement  expo-  
sés:  nécessité  de  la  victoire  allemande,  d’une  entente  
franco-allemande  et  de  la  lutte  contre  le  bolchevisme,  
certitude  que  Laval  est  le  chef  capable  de  sauver  la 
France.  Mais  une  phrase,  nous  le  verrons,  aggrave  le  
ton  habituel:  Laval,  ouvertement,  souhaite  la  victoire  
allemande,  seule  capable  de  protéger  ]’Europe  du  bolche-  
visme. 

Parmi  les  rares  intimes  —  Rochat,  Guérard,  Marion  
—  auxquels  Laval  communique  le  texte  de  son  discours,  
certains  s’inquiétent: 

—  Je  sais,  répond  Laval,  que  mes  paroles  vont  faire 

98 


DE  LA  RELEVE  AU  S.T.O. 

aux  Frangais  l’effet  de  l’acide  sulfurique  sur  des  blessu-  
res,  mais  je  les  pense. 
Rochat  surtout,  le  seul  qui  ne  soit  pas  favorable  aux  
nazis,  met  en  garde  Laval: 

—  Vous  ne  pouvez  pas  prononcer  un  discours  pareil  
sans  le  soumettre  au  maréchal. 

Laval,  accompagné  de  Rochat,  montre  son  discours  a  
Pétain,  qui  ne  fait  qu’une  seule  remarque  : 

—  Vous  n’avez  pas  le  droit  de  dire:  je  crois  a  la  vic-  
toire  allemande. 
Rochat  soupire  d’aise:  le  maréchal  est  dans  un  bon  
jour;  il  va  interdire  4  Laval  de  dire  la  phrase  que  les  
Fran¢ais  ne  peuvent  pas  ne  pas  trouver  sacrilége. 
Hélas!  voila  Pétain  qui  précise  son  objection: 
—  Non,  vous  n’avez  pas  le  droit  de  dire  «  je  crois  », 
vous  n’étes  pas  militaire,  donc  vous  ne  pouvez  pas  faire  
de  pronostic  sur  l’issue  du  conflit,  vous  n’en  savez  rien ! 
Laval,  obéissant  4  Pétain,  supprime  le  verbe  incri-  
miné;  il  ne  croira  pas  4  la  victoire  nazie,  il  la  souhai-  
tera.  Un  civil  a  le  droit  d’émettre  des  voeux.  Pétain  ne  
proteste  pas  devant  ce  qui  constitue,  en  fait,  une  aggra-  
vation  du  scandale. 
Voici  les  passages  essentiels  du  discours  du  22  juin  
1942,  qui  devait  provoquer  en  France  une  émotion  consi-  
dérable  et  faire  croire  4  l’opinion  que  Laval  était  un  
agent  du  Reich: 

J’ai  la  volonté  de  rétablir  avec  |’Allemagne  et  avec  
l’Italie  des  relations  normales  et  confiantes. 
De  cette  guerre  surgira  inévitablement  une  nouvelle  
Europe.  On  parle  souvent  d’Europe.  C’est  un  mot  auquel  
en  France  on  n’est  pas  encore  trés  bien  habitué.  On  aime  
son  pays  parce  qu’on  aime  bien  son  village.  Pour  moi,  
Frangais,  je  voudrais  que,  demain,  nous  puissions  aimer  
une  Europe  dans  laquelle  la  France  aura  une  place  qui 
sera  digne  d’elle. 
Pour  construire  cette  Europe,  l’Allemagne  est  en  train 
de  livrer  des  combats  gigantesques.  Elle  doit,  avec  d’au-  
tres,  consentir  d’immenses  sacrifices  et  elle  ne  ménage 
99 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

pas  le  sang  de  sa  jeunesse:  pour  la  jeter  dans  la  bataille,  
elle  va  la  chercher  a  I]’usine  et  aux  champs. 

Suit  la  phrase  que  l’opinion  francaise  interprétera  
comme  une  provocation:  

Je  souhaite  la  victoire  allemande,  parce  que,  sans  elle,  
le  bolchevisme,  demain,  s’installerait  partout.’* 

1.  Sur  cette  phrase  qui  a  soulevé  tant  de  protestations,  on  peut  
citer,  & titre  documentaire,  le  commentaire  qu’en  a  donné  M,  René  
de  Chambrun,  avocat  aux  cours  d’appel  de  New  York  et  de  Paris,  
gendre  de  Pierre  Laval: 
Reportons-nous  une  fois  pour  toutes  au  texte  méme,  aux  circons-  
tances  qui  l’ont  motivé,  et  surtout  4  la  date  ott  les  mots  furent  
prononcés. 
C’était  le  22  juin  1942.  Le  débarquement  américain  ne  devait  
avoir  lieu  que  l’hiver  suivant.  Des  combats  se  déroulaient  a  l’est  
sur  des  territoires  immenses  qui  allaient  de  Petsamo  jusqu’au  
Caucase.  Ils  opposaient  les  Allemands  aux  Soviets.  Pierre  Laval  
devait  faire  face,  en  France,  4  la  menace  d’implantation  des  S.S.  
en  zone  Sud  (conversation  Goering  —  qu’on  relise  le  Laval  parle,  
pp.  94  et  suivantes,  sur  les  conditions  dramatiques  de  son  retour  
au  pouvoir,  en  avril).  Il  lui  faut  lutter  contre  les  partis  collabora-  
tionnistes,  éviter  un  gauleiter,  s’opposer  aux  déportations  de  deux  
millions  d’ouvriers. 
L’ordonnance  Sauckel  vient  de  paraitre...  Relisons-la:  «  Sont  ré-  
quisitionnés,  dans  les  territoires  occupés  par  le  Reich,  pour  ‘e  tra-  
vail  obligatoire,  tous  les  hommes  et  les  femmes  de  vingt  4 soixante-  
cing  ans.»  Avant  d’aborder  Sauckel,  Laval,  en  homme  d’Etat,  
cherche  une  phrase  paratonnerre  qui  lui  permettra  (prenant  sur  
sa  personne  tous  les  risques)  de  sauver  de  la  déportation  des  mil-  
lions  de  Francaises  et  de  Francais.  Que  dit-il,  en  effet,  aprés  en  
avoir  parlé  au  maréchal  et  pesé  chaque  mot  en  fonction  de  la 
rude  négociation  qu’il  va  tenter  quelques  jours  plus  tard  ?  «  L’Alle-  
magne  lutte  contre  le  communisme.  Des  combats  gigantesques  se  
déroulent  a4  l’est,  de  Petsamo  au  Caucase.  Je  souhaite  Ja  victoire  
de  |’Allemagne  car,  sans  elle,  le  communisme  s’installera  partout  
en  Europe.  » 
Et  que  se  passe-t-il  dans  les  heures  qui  vont  suivre  ?  Cette  prise  
de  position  précise  et  limitative,  cette  absence  de  référence  ou  
de  condamnation  des  Anglo-Saxons  irrite  4  ce  point  Goebbels  qu’il  
donne  l’ordre  a  la  censure  allemande  de  Paris  de  couper  tout  ce  
qui  précéde  et  ce  qui  suit:  «  Je  souhaite  »  et  la  phrase  tronquée  
devient : «  Je  souhaite  la  victoire  de  1l’Allemagne.  » 
Le  lendemain,  4  Londres,  le  porte-parole  de  la  France  combat-  
tante  fera  la  méme  opération,  A  partir  du  débarquement  et  du 
100 


DE  LA  RELEVE  AU  S.T.O. 

En  aout  1942,  Sauckel  se  montre  fort  mécontent,  a  
juste  titre  d’ailleurs,  de  la  reléve:  au  lieu  des  350000  
hommes  qu’il  avait  exigés  dans  le  plus  bref  délai,  12 000  
volontaires  sont  partis  en  juin,  23000  en  juillet  et  18 000  
en  aott. 

Le  29  aott,  ultimatum  du  docteur  Michel,  chef  de  
’état-major  d’administration  du  commandement  militaire,  
au  délégué  général  aux  Relations  économiques  franco-  
allemandes,  exigeant  que  le  gouvernement  francais  prenne  
un  ensemble  de  mesures  policiéres  pour  contraindre  les 
«  volontaires  »  a  signer  des  engagements  et,  éventuelle-  
ment,  pour  les  mobiliser  de  force. 
Le  1**  septembre,  les  Allemands  menacent  d’appliquer  
a  la  France  occupée,  oti  se  trouvait  la  trés  grande  majo- 
rité  de  notre  main-d’ceuvre,  l’ordonnance  de  Sauckel  du  
22  aout,  destinée  a  tous  les  pays  envahis  et  permettant  
de  décréter  la  mobilisation  de  toute  la  main-d’ceuvre 

refus  par  Pierre  Laval  de  l’offre  d’alliance  allemande  (novem-  
bre  1942),  jamais  un  seul  mot  qui,  de  prés  ou  de  loin,  ressemble  
a  un  souhait  de  victoire  allemande  ou  de  défaite  anglo-saxonne  
ne  sortira  de  la  bouche  de  Pierre  Laval. 
S’il  avait  pu  parler,  lors  de  son  procés,  il  aurait  certainement  
exprimé  ce  que  j’ai  tenu  a  vous  écrire,  avec  beaucoup  plus  de 
clarté  et  de  précision.  Il  aurait  méme  pu  citer  comme  témoin  
M.  Molotov,  qui  déclara,  le  31  octobre  1939,  en  recevant  Ribben-  
trop  au  Soviet  supréme,  qu’il  était  «imsensé  et  criminel,  de  la 
part  de  l’Angleterre  et  de  la  France,  de  poursuivre  une  guerre  en  
vue  de  détruire  l’hitlérisme...  ». 
Personne,  4  ma  connaissance  n’a  critiqué  M.  Molotov  d’avoir  
prononcé,  lui  aussi,  une  phrase  paratonnerre  qui  lui  a  permis  de 
gagner  pour  son  pays,  un  temps  précieux,  pendant  que  l’armée  
russe  organisait  sa  défense, 
Les  historiens  honnétes  devront  toujours  rapprocher  la  phrase  
«  du  souhait  »  du  22  juin  1942  de  celle  que  Laval  prononga  deux  
mois  plus  tard,  le  3  septembre,  devant  le  congrés  des  instituteurs,  
réuni  a  Vichy: 
—  Je  suis  allé  loin  dans  mes  propos,  aussi  loin  qu’on  peut  aller,  
et  pour  que  vous  me  compreniez  bien,  j’accepte  pour  ma  personne  
de  courir  tous  les  risques  pourvu  que  je  puisse  faire  courir  a  la 
France  sa  chance.  ’ 
D’autres  historiens  la  rapprocheront  des  mots  prononcés  par  un  
grand  homme  d’Etat  américain:  «  J’aimerais  mieux  vous  dire  des  
mots  qui  vous  plaisent,  mais  je  préfére  prononcer  des  paroles  qui 
peuvent  vous  sauver.» 
101 
4 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
masculine  et  féminine  et  le  recensement  de  la  popula-  
tion  de  dix-huit  a  cinquante-cing  ans.  Il  s’agit  d’obtenir  
un  rendement  maximum  pour  les  besoins  de  guerre  du  
Reich. 
Devant  ces  violations  du  droit  international,  Laval  va,  
comme  toujours,  négocier. 
Sur  les  instances  de  Pétain,  il  accepte  cependant  de  
protester  officiellement  contre  |’instauration  du  service  
militaire  en  Alsace. 
Le  3  septembre  1942,  il  remet  a Abetz  une  protestation  
d’ensemble  contre:  ; 
1)  Les  déportations; 
2)  La  colonisation  de  la  Lorraine; 
3)  L’incorporation  d’Alsaciens  et  de  Lorrains  dans  les 
formations  national-socialistes  et  dans  l’armée; 
4)  L’octroi  de  la  nationalité  allemande  aux  Alsaciens 
et  aux  Lorrains;  
5)  La  violation  du  statut  religieux  de  1’Alsace-Lorraine. 
Mais  Laval  refuse  avec  la  derniére  énergie  que  cette  
protestation  soit  rendue  publique:  il  autorise  seulement  
l’insertion  dans  un  journal  de  zone  libre,  le  Nouvelliste  
de  Lyon,  d’un  entrefilet  de  quelques  lignes  a  ce  sujet: 
—  Il  ne  faut  pas  irriter  les  Allemands  en  ce  moment.  
Les  négociations  pour  le  travail  en  Allemagne  sont  telle-  
ment  difficiles... 
Mis  en  présence  du  diktat  de  Sauckel,  Laval,  une  fois  
de  plus,  ne  voulant  ni  s’y  opposer  ni  s’avouer  vaincu,  
pense  s’en  tirer  en  biaisant:  au  lieu  de  laisser  appliquer  
en  France  l’ordonnance  Sauckel,  le  gouvernement  fran-  
cais  promulgue  une  loi,  le  4 septembre  1942,  qui  en  repro-  
duit  les  principales  exigences,  en  atténue  quelques-unes,  
mais  compromet  Vichy  et  le  rend,  aux  yeux  de  I|’opinion,  
complice  des  occupants. 
Cette  nouvelle  législation  affectait  tous  les  hommes  de  
dix-huit  a  cinquante  ans  et  les  femmes  célibataires  de  
vingt  et  un  a  trente-cing  ans,  qu’elle  rendait  mobilisa-  
bles  pour  un  travail  forcé.  Pour  faciliter  leur  recrute-  
ment,  elle  exigeait  que  les  hommes  fussent  astreints  a 
justifier  d’un  emploi  utile  aux  besoins  du  pays  et  que,  
dans  la  plupart  des  cas,  les  embauchages  et  les  licencie- 

102 


DE  LA  RELEVE  AU  S.T.O. 
ments  d’ouvriers  fussent  subordonnés  4  l'autorisation  
préalable  de  l’inspection  du  travail. 
En  contrepartie  de  ces  obligations,  le  gouvernement  
assurait  certains  avantages  aux  victimes:  a  leur  retour  
d’Allemagne,  ils  auraient  droit  4  retrouver  eo qu’ils  
occupaient  au  départ. 
Pour  ceux  qui  accepteraient  encore  de  partir  vomited  
rement  au  titre  de  la  reléve,  leur  famille  continuerait  a 
percevoir,  de  leur  employeur  frangais,  la  moitié  de  leur  
salaire,  en  plus  des  versements  qui  leur  parviendraient  
d’Allemagne. 
Le  23  septembre  1942,  dans  une  lettre  adressée  aux  
inspecteurs  du  travail  et  de  la  production  industrielle,  
Lagardelle  et  Bichelonne  énumeérent  les  arguments  a 
exposer  aux  ouvriers  pour  les  faire  partir  pour  1|’Allema-  
gne  et  les  convaincre  que  leur  départ  marque  un  «  suc-  
cés  »  frangais  : 

Chaque  fois  que  trois  ouvriers  spécialisés  s’engagent  
pour  travailler  en  Allemagne,  pour  une  durée  limitée,  un  
prisonnier  peut  rentrer  dans  ses  foyers.  I]  est  absolu-  
ment  faux  que  ces  prisonniers  soient  des  malades,  des  
invalides... 
Dés  le  22  aotit  1942,  l’Allemagne  a  promulgué  une  ordon-  
mance  qui  édicte  le  travail  obligatoire  dans  tous  les  terri-  
toires  occupés,  et  qui  s’applique  déja  en  fait,  depuis  long-  
temps,  dans  les  pays  comme  la  Belgique  et  la  Hollande. 
Avoir  fait  accepter  le  principe  méme  de  la  releve  est  
un  succés...  Grace  au  départ  en  équipes,  l’ouvrier  arrive  
en  Allemagne  sera  aidé,  appuyé,  entouré,  soutenu.  Les  
ouvriers  francais  doivent  comprendre  qu'il  est  de  leur  
intérét  de  partir  travailler  en  Allemagne.  Une  indemnite. 
trés  importante  leur  sera  acquise.  Par  l’ensemble  de  tels  
gestes,  la  France  sera  non  diminuée,  mais  grandie. 

Inconvénients  de  cette  procédure:  la  mobilisation  de  
la  miain-d’ceuvre  n’est  pas  limitée  4  la  zone  Nord,  mais  
s’étend  aussi  en  zone  Sud;  complicité  de  Vichy.  Avanta-  
ges:  le  gouvernement  francais  conserve  en  apparence  sa 

103 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

souveraineté  entiére,  puisque  le  départ  d’ouvriers  se  fait  
par  une  loi  francaise  et  non  sur  un  texte  allemand. 
Pour  qu’ultérieurement  Laval  pat  servir  de  médiateur,  
il  fallait  qu’il  conservat  en  apparence  toutes  ses  préroga-  
tives  ministérielles.  En  outre,  le  gouvernement  pourrait  
peut-étre  éviter  quelques  départs.  Enfin,  la  loi  sur  la 
reléve  continuait  a  jouer. 
Avant  d’étre  promulguée,  cette  loi  du  4  septembre 
provoqua  chez  quatre  ministres  une  réaction  si  violente  
que  Laval  fut  contraint  d’en  tenir  partiellement  compte. 
Leroy-Ladurie,  l’amiral  Auphan,  Bonnafous  et  Gibrat  
conclurent  : 
—  Méme  si  le  danger  d’étre  polonisé  existe,  nous  
n’avons  pas  le  droit  de  nous  poloniser  nous-mémes. 
Finalement,  Laval  obtint  la  signature  des  opposants  en  
échange  de  trois  promesses : 
1c  La  loi  ne  serait  pas  publiée  tant  qu’il  n’aurait  pas  
été  déclaré  officiellement  par  l’Allemagne  que  1’ordon-  
nance  Sauckel  n’était  pas  applicablea la  France; 
2°  Elle  ne  serait  pas  publiée  tant  qu’il  ne  serait  pas  
précisé  qu’elle  s’applique  aux  départements  du  Nord  et  
du  Pas-de-Calais,  comme  aux  autres  départements ; 
3°  Aucune  sanction,  méme  légére,  ne  serait  appliquée  
aux  réfractaires  sans  un  nouveau  débat  au  Conseil  des  
ministres. 
Enfin,  Gibrat,  pour  préciser  encore  cette  garantie,  ob-  
tint  que  toutes  les  modalités  d’application  relatives  au  
service  du  travail  ne  pourraient  résulter  que  de  décrets  
pris  en  conseil  des  ministres. 
Ainsi  Laval  s’était  trouvé  pris  entre  la  résistance  inat-  
tendue  de  quatre  de  ses  collaborateurs  et  la  pression  des  
Allemands.  Pression  d’autant  plus  agissante  que  les  nazis  
n’ignoraient  rien  de  ce  qui  se  passaient  au  conseil:  dés  
le  soir  du  4  septembre,  un  télégramme  de  Krug  von  
Nidda  a  Abetz  informait  ce  dernier  des  oppositions  qui 
s’étaient  manifestées  dans  le  ministére  frangais. 
Par  qui  avait-il  été  renseigné ? 
Aprés  le  débarquement  allié  en  Afrique  du  Nord  (8  no- 
vembre  1942)  et  la  remise  par  Pétain  de  tous  ses  pou- 
104 


cs 

DE  LA  RELEVE  AU  S.T.O. 

voirs  a  Laval,  celui-ci  va  pouvoir  mesurer  encore  plus  
la  difficulté  de  négocier  avec  les  Allemands. 
Sauckel,  chargé  de  recruter  en  France  une  nouveile  
tranche  de  250  000  travailleurs,  est  averti,  le  4 janvier  1943, 
par  un  coup  de  téléphone  du  ministre  Speer,  que,  suivant  
une  décision  du  Fiihrer,  il  n’est  pas  nécessaire  a  l'avenir  
[...]  d’avoir  des  égards  particuliers  vis-a-vis  des  Frangats.. 
Muni  de  ces  instructions  qui,  assurément,  ne  sont  pas  
faites  pour  lui  déplaire,  Sauckel  arrive  le  11  janvier  a 
Paris.  I]  réunit  chez  le  commandant  militaire  tous  les  
fonctionnaires  responsables  du  service  de  la  main-d’ceu-  
vre.  Il  leur  annonce  que  de  nouvelles  mesures  vont  étre  
prises. 
Voici  des  extraits  du  procés-verbal  officiel  de  la  confé-  
rence  : 

Le  gauleiter  Sauckel  remercie  les  différents  services  
pour  le  succés  obtenu  pour  la  premiére  campagne.  Déja 
maintenant,  pour  le  début  de  la  nouvelle  année,  il  se  voit  
obligé  d’annoncer  de  nouvelles  mesures  sévéres,  un  grand  
besoin  de  main-d’ceuvre  se  faisant  sentir  aussi  bien  pour  
la  France  que  pour  |’industrie  d’armement  dans  le  Reich... 
Par  la  deuxiéme  action  de  recrutement  en  France,  il  
faudrait  que,  avant  la  mi-mars,  150000  spécialistes,  
100  000  manoeuvres,  hommes  et  femmes,  soient  transfé-  
rés  en  Allemagne. 
Telles  sont  les  exigences  allemandes  en  présence  des-  
quelles  Sauckel  met  Laval  le  14  janvier. 
Il  ne  s’agit  plus  de  volontariat  ni  de  reléve. 
Laval  se  trouve  devant  l’alternative  suivante:  laisser  a 
Sauckel  le  soin  de  recruter  les  250000  hommes  ou  se  
charger  de  les  lui  fournir. 

Dans  la  premiére  éventualité,  il  renonce  a  la  fiction  de  
souveraineté  qui,  pense-t-il,  doit  lui  permettre  de  proté-  
ger  les  Francais  et  surtout  de  jouer  un  réle  capital  lors  
du  traité  de  paix. 

Dans  le  second  cas,  il  pourra  surveiller  l’opération,  
éviter  peut-étre  de  nouvelles  exigences  nazies,  obtenir 

105 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
des  contreparties,  mais  il  transformera  le  gouvernement  
de  Vichy  en  agent  recruteur  du  Reich. 
C’est  cette  solution  qu’adopte  Laval,  ainsi  qu’il  res-  
sort  d’un  compte  rendu  dressé  par  Achenbach  de  son  
entrevue  avec  Sauckel. 
Il  accepte  donc  d’exécuter  l’ordre  allemand. 
—  Je  vous  prie  de  bien  me  comprendre,  déclare  Laval 
a  Sauckel,  je donne  mon  assentiment  de  principe  a votre  
demande,  j’accepte.  votre  programme.  Je  demande  seule-  
ment  de  me  mettre  en  mesure 

de remplir  ce  programme  
pour  ]’Allemagne.  Je  ne  réclame  rien  qui  puisse  affaiblir  
la  force  offensive  allemande... 
Le  président  Laval,  note  plus  tard  Achenbach,  reprend  
la  parole  et  explique  qu’il  est  prét  a  tout  faire  et  a  tout  
mettre  en  ceuvre  pour  exécuter  le  programme:  il  prie  le 
gauléiter  Sauckel  de  reconnaitre  pleinement  les  diffi-  
cultés  auxquelles  il  se  heurte... 
Le  17  février  1943,  apres  un  mois  de  négociations,  ou  
‘les  ministres  francais  irritent  Sauckel  par  leur  «  tempo- 
risation  »,  le  service  obligatoire  du  travail  est  institué  
pour  les  jeunes  gens  nés  en  1920,  1921,  1922. 
La  durée  du  S.T.O.  sera  de  deux  ans.  A  part  les  agri-  
culteurs,  pour  qui  des  mesures  spéciales  seront  prévues,  
il  comporte  la  mobilisation  totale  de  ces  trois  classes. 
Ainsi,  expliquent  les  commentaires  officiels,  il  sera  mis  
un  terme  a  l’inégalité  choquante  qui  faisait  peser  seule-  
ment  sur  les  ouvriers  des  charges  qui  doivent  étre  répar-  
ties  équitablement  sur  tous  les  Francais,  quelle  que  soit  
leur  catégorie  sociale.  Huit  jours  plus  tard,  en  échange  
de  la  promulgation  du  S.T.O.,  les  Allemands  accordent  a 
Laval  les  concessions  nécessaires  pour  rallier  les  caurs  
francais  au  travail  outre-Rhin.  Ce  sont: 
'  1)  Le  rattachement  des  départements  du  Nord  et  du  
Pas-de-Calais  a l’administration  allemande  de  Paris  et  non  
plus  a celle  de  Bruxelles; 
2)  La  suppression  de  la  ligne  de  démarcation,  qui,  de-  
puis  l’occupation  totale  de  la  France,  ne  se  justifie  plus; 
seuls  juifs  et  indésirables  ne  pourront  toujours  pas  la  
franchir; 
3)  La  libre  correspondance  dans  toute  la  France; 
106 


DE  LA  RELEVE  AU  S.T.O. 

4)  La  transformation  des  prisonniers  de  guerre  en  ou-  
vriers  «  libres  ». 
—  L’Allemagne,  déclare  Pierre  Laval  en  annongant  ces  
concessions  aux  Frangais,  vient  de  faire  un  effort  de 
comprehension.  J'ai  la  certitude  que  nous  pourrions  obte-  
nir  des  résultats  beaucoup  plus  importants  encore  si  je  
n’étais  pas  géné,  empéché,  par  cette  sorte  de  folie  collec-  
tive,  entretenue  par  la  propagande  étrangére,  soutenue  par  
des  espoirs  illusoires  chez  trop  de  Francais. 

»C’est  un  avertissement  trés  clair  et  trés  ferme.  Je  
souhaite  de  tout  mon  cceur  qu'il  soit  entendu  pendant  
qu’il  est  temps  encore. 

A  coté  de  la  collaboration  militaire,  le  service  obliga-  
toire  du  travail,  instauré  en  février  sous  la  pression  des  
Allemands,  ne  va  pas  tarder  4  constituer  une  des  préoc-  
cupations  essentielles  du  gouvernement  de  Vichy. 
Tout  un  ensemble  de  textes  officiels  a  pour  but  de  
hater  sa  mise  en  application. 
Ce  sont  d’abord  des  circulaires:  le  2  février  1943,  cir-  
culaire  interministérielle,  signée  de  Laval,  Bichelonne  
et  Lagardelle,  portant  recensement  des  Francais  non  
pourvus  d’un  emploi  utile  aux  besoins  du  pays. 
Le  renouvellement  des  cartes  d’alimentation  sera  subor-  
donné  a  l’apposition  d’un  cachet  spécial,  attestant  que  
les  titulaires  ont  fourni  toutes  indications  utiles  quant  a 
leur  activité, 
Le  4  février,  circulaire  précisant  qu’avant  le  15  mars 
150  000  ouvriers  spécialisés  et  100000  non:  spécialisés  doi-  
vent  étre  mis  a Ja  disposition  des  usines  allemandes. 
Le  18  février,  instructions  en  vue  du  recensement  et  de  
la  visite  médicale  des  Frangais  passibles  du  S.T.O. 
Le  20  février,  circulaire  précisant  que  chaque  départe-  
ment  est  imposé  d’un  contingent  de  travailleurs,  dont  
l'importance  sera  portée  a  la  connaissance  des  fonction-  
naires  par  les  autorités  locales  d’occupation  ou  par  les  
services  des  secrétariats  au  Travail  et  4  la  Production  
industrielle. 
Le  21  février,  circulaire  indiquant  la  marche  a  suivre  
pour  la  désignation  des  hommes  4 envoyer  en  Allemagne.  
Les  bulletins  de  recensement  sont  examinés  par  une 
107 


DOSSIERS  DE 

LA SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

commission  composée  .de  deux  fonctionnaires  frangais  
et  d’un  allemand,  ou  les  intéressés,  désignés  pour  le  de-  
part,  souscrivent  un  contrat  de  travail. 
Ce  flot  de  prescriptions  administratives  s’accompagne  
de  télégrammes  adressés  par  Laval  aux  preéfets. 

Le  4  juin,  il  exige  le  concours  de  tous  ces  hauts  fonc-  
tionnaires  : 

..  Donne  tous  pouvoirs  aux  préfets  pour  organiser  les  
opérations  intéressant  le  service  du  travail  obligatoire.  
Le  gouvernement  a  pris  l’engagement  de  faire  partir  
220000  travailleurs  avant  le  1°  juillet.  Cet  engagement  
doit  étre  respecté.  Compte  sur  votre  dévouement  et  votre  
sens  de  l’autorité.  Le  succes  dépend  de  votre  effort. 

Mais,  en  méme-temps  qu’il  promulgue  de  tels  textes  
et  qu'il  s’adresse  ouvertement  aux  préfets  afin  de  stimu-  
ler  leur  zéle,  Laval,  a  en  croire  le  témoignage  de  plu- 
sieurs  d’entre  eux,  les  réunit  autour  de  lui  dans  un  
bureau  et  leur  parle,  en  privé,  un  langage  trés  différent. 
—  Nous  avons  le  choix,  aurait-il  dit  en  février  1943,  
entre  laisser  Sauckel  opérer  des  rafles  d’hommes,  de  
femmes,  de  jeunes  gens  et  la  possibilité  de  les  noyer  dans  
un  certain  magma  administratif. 
Cet  appel  au  sabotage,  par  l’administration  elle-méme,  
des  consignes  gouvernementales  ne  manque  pas  d’étre  
entendu.  En  voici,  entre  autres,  deux  'exemples... 
L’amiral  Abrial,  secrétaire  d’Etat  4  la  Marine,  prend,  
aprés  le  sabordage  de  la  flotte,  4 Toulon,  tout  un  ensem-  
ble  de  dispositions  pour  que  les  équipages  échappent  au  
S.T.O.  Il  camoufle  son  personnel  dans  des  administra-  
tions  civiles:  les  deux  promotions  de  l’Ecole  navale  de 
Toulon  sont  réparties  dans  les  autres  grandes  écoles:  
Polytechnique,  Centrale,  Ecole  supérieure  de  radiotechni-  
que,  Ecole  supérieure  d’électricité  de  Grenoble...  En  sep-  
tembre  1944,  les  éléves  reprendront  le  combat  comme  
enseignes  de  vaisseau  sur  les  quelques  navires  francais  
échappés  a  la  destruction,  ou  sur  le  front  de  Royan.  Les 
officiers  de  transmission  passent  aux  P.T.T.  Leur  person-  
nel  va,  en  grande  partie,  4  la  S.N.C.F.  et  dans  les  usines. 
108 


DE  LA  RELEVE  AU  S.T.O. 

En  janvier  1943  est  créé  le  corps  des  marins-pompiers ;  
et  les  gendarmeries  maritimes  de  Bordeaux,  Le  Havre,  
Saint-Nazaire,  Nantes  voient  leurs  cadres  tripler  pour  
enroler  les  rescapés  du  sabordage. 

A  la  Faculté  de  droit  de  Paris,  le  doyen  Ripert  aide  
les  étudiants  a  échapper  au  S.T.O.  Les  inscrivant  irrégu-  
liérement,  et  souvent  sous  de  faux  noms,  antidatant  leurs  
inscriptions,  il  les  dispense  de  suivre  les  cours  lorsqu’ils  
sont  dans  la  nécessité  de  se  dissimuler.  I]  les  autorise  a 
se  présenter  aux  examens  avec  des  papiers  irréguliers  et  
qui,  en  particulier,  ne  portent  pas  les  cachets  du  recen-  
sement. 

Quel  est,  en  cette  période,  le  résultat  d’une  attitude  
aussi  complexe ? Au  début,  pour  les  deux  premiéres  tran-  
ches  de  travailleurs,  chacune  de  250000  hommes,  exigées  
par  Sauckel  en  juin  1942  et  en  janvier  1943,  les  procé-  
dés  dilatoires  employés  par  les  Francais  n’obtiennent  
pas  encore  d’effet  trés  appréciable.  Au  printemps  de 
1943,  500750  travailleurs  étaient  effectivement  partis.  
Le  seul  résultat,  non  négligeable  d’ailleurs,  obtenu  par 
Pierre  Laval  était  qu’en  contrepartie  100000  prisonniers  
et  11000  malades  avaient  été  libérés  ou  étaient  sur  le  
point  de  |’étre.  En  outre,  250  000  prisonniers  étaient  trans-  
formés  en  travailleurs  libres. 
Ainsi,  jusqu’au  premier  trimestre  de  1943,  Laval  a  pu  
compenser  partiellement  les  exigences  allemandes,  i]  n’a  
pas  pu  les  arréter.  ' 
Il  faudra  attendre  la  tranche  suivante,  exigée  en  mai  
1943  par  Sauckel,  pour  que  le  freinage  gouvernemental  
et  administratif,  ayant  sans  doute  mis  au  point  ses  mé- 
thodes,  commence  a  porter  ses  fruits:  un  écart  apparait  
entre  les  demandes  et  les  livraisons  de  main-d’ceuvre  
effectuées,  écart  qui  ira  en  s’accentuant  jusqu’a  la  fin  de  
l’occupation.  Sur  les  220000  travailleurs  demandés  en 
mai  1943,  170000  seulement  seront  partis  en  juillet. 
En  aoat,  Sauckel  formule  une  nouvelle  demande  de 
500  000  hommes  et  le  rappel  des  50000  manquant  dans  
la  tranche  précédente.  Laval  ne  lui  donne  pas  satisfac-  
tion  et,  4  partir  du  16  octobre,  tous  les  départs  pour  
l’Allemagne  sont  suspendus  jusqu’a  la  fin. 
109 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

Il  ne  reste  plus  au  Reich  qu’a  saisir,  par  des  moyens  
policiers,  grace  a  des  rafles,  les  hommes  que  le  gouver-  
nement  francais  ne  consent  plus  a  lui  fournir. 
Laval  apparait  ainsi  comme  une  sorte  de  Pénélope  qui  
défait,  par  un  travail  souterrain,  l’effet  des  accords  pu-  
blics  qu’il  passe  avec  Sauckel. 
Mais,  en  méme  temps,  il  continue,  sur  le  terrain  de  la  
grande  politique,  a  vouloir  rétablir  des  relations  plus  
normales  avec  les  Allemands.  Une  idée  le  domine  tou-  
jours:  avoir  une  entrevue  avec  le  Fuhrer  et  «  causer  »  
avec  lui. 
Cette  entrevue,  il  l’aura  le  23  avril  1943. 


LA  DERNIERE  MANCEUVRE  
DE  PIERRE  LAVAL 

Edouard  Herriot,  président  de  la  Chambre  des  dépu-  
tés,  avait  été,  comme  le  président  du  Sénat,  Jules  Jeanne-  
ney,  réduit  a  l’inactivité  par  le  gouvernement  de  Vichy.  
Dés  le  12  juillet  1940,  soit  deux  jours  aprés  le  vote  des  
pleins  pouvoirs  au  maréchal  Pétain,  l’acte  institutionnel 
n°  3  du  nouveau  régime  mettait  les  assemblées  en  veil-  
leuse:  Le  Sénat  et  la  Chambre  des  députés  sont  ajour-  
nés  jusqu’a  nouvel  ordre.  Ils  ne  pourront  désormais  se  
réunir  que  sur  convocation  du  chef  de  I’Etat. 
On  se  doute  que  cette  convocation  devait  tarder  sin-  
guliérement  a  venir.  Tout  au  long  de _ l’occupation,  
Edouard  Herriot  accentua  son  attitude  d’opposition  au  
régime.  Lorsque  les  volontaires  frangais  de  la  L.V.F.  recu-  
rent  leurs  premieres  décorations  pour  leur  action  sur  le 
front  russe,  Herriot  renvoya  publiquement  sa  Légion  
d’honneur  au  maréchal.  Le  23  avril  1943,  il  fit  porter  par  
un  résistant,  Pierre  Viénot,  un  message  a  Londres,  a 
l’intention  du  général  de  Gaulle: 
Je  suis  prét  a  entrer  a  n’importe  quel  moment  dans  un 
gouvernement  du  général  de  Gaulle,  que  je  considére  
comme  le  seul  homme  capable  de  réaliser  l'union  de  
l’'immense  majorité  des  Francais  pour  le  relévement  de  
la  France. 
Plus  tard,  a la  fin  de  l’occupation,  Edouard  Herriot  est  
en  résidence  surveillée  prés  de  Nancy,  dans  un  asile  
d’aliénés,  4  Mareville.  Confortablement  installé  avec  sa  
femme  et  sa  cuisiniére,  il  simule  une  sorte  de  folie  spé-  
cialement  d’actualité  et  pour  laquelle,  d’aprés  les  experts, 
111 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
la  supercherie  est  impossible  4  déceler:  la  phobie  de  
l’emprisonnement.  ; 
Or  il  se  trouve  que  c’est  sur  ce  gaulliste  clandestin  et  
‘sur  ce  simili-fou,  qui,  en  réalité,  conserve  tout  son  bon 
sens,  sa  rouerie  et  sa  prudence,  que  Pierre  Laval  va  jouer  
sa  derniére  chance  de  chef  du  gouvernement. 

* 
*  * 
En  juillet  1944,  devant  l’avance  alliée  en  France,  Pétain  
et  Laval  ont  tenté  vainement  d’établir  un  contact  avec  
de  Gaulle  et  de  préparer  avec  lui  un  gouvernement  pro-  
visoire  qui  s’installerait,  dés  la  Libération,  a  Paris.  A 
ces  invites,  de  Gaulle  n’a  pas  répondu.  Pierre  Laval  concoit  
alors  un  nouveau  plan.  I]  veut  court-circuiter  de  Gaulle  
en  réunissant,  a  Paris,  le  Congrés,  comprenant  députés  
et  sénateurs.  Lui-méme,  comme  chef  du  gouvernement,  
appuyé  sur  le  Parlement,  recevra  les  autorités  américai-  
nes  et  devancera  ainsi  de  Gaulle  dans  la  restauration  de 
la  République. 
Pour  ce  plan,  audacieux  et  chimérique  a  la  fois,  Pierre 
Laval  a  besoin  d’Edouard  Herriot,  président  de  la  Cham-  
bre  des  députés,  dont  il  ignore,  évidemment,  qu’il  a  fait  
acte  d’allégeance  a  de  Gaulle. 
Le  12  aowit,  a  la  premiére  heure,  Laval,  qui  est  depuis  
trois  jours  a  Paris,  part  pour  Nancy,  puis  pour  Mareville  
afin  de  libérer  Herriot.  Grande  scéne  d’attendrissement, 
embrassades,  l’effusion  est  générale.  Laval  y voit  la  preuve  
qu’il  peut  compter  sur  Herriot  pour  ses  projets  politi-  
ques ; Herriot  semble,  au  fond  de  lui,  plus  réticent.  Il  
apprécie  (quel  prisonnier  ne  le  ferait!)  sa  remise  en  li-  
berté;  il  est  prét  a  cajoler  celui  4  qui  il  la  doit.  Il  est  
prét  méme,  en  privé,  quand  nul  ne  les  entend,  a  feindre  
de  s’intéresser  aux  plans  de  Pierre  Laval.  Mais  jamais,  
pendant  les  quelques  jours  ow  il  restera  a  Mareville,  il  
ne  prononcera  devant  un  tiers  un  seul  mot  qui  puisse  
l’engager.  Intarissablement  il  parlera,  en  causeur  presti-  
gieux  qu’il  est,  de  musique  ou  de  littérature,  ou  bien  de  
la  forét  normande.  Mais  personne  ne  l’entendra  faire  la  
moindre  allusion  4x  un  réle  politique  possible. 
112 


LA  DERNIERE  MANGUVRE  DE  PIERRE  LAVAL 

A  dix  heures,  un  soir,  départ  en  automobile,  pour  Paris,  
d’Herriot,  de  Mme  Herriot,  de  Pierre  Laval.  Avant  de 
quitter  Nancy,  Herriot  embrasse  le  préfet,  André-Jean  
Faure : «  Je  vous  dois  la  liberté,  je ne  l’oublierai  jamais.  » 

A  sept  heures  du  matin,  les  voitures  arrivent  a  |’Hétel  
de  Ville,  ot  le  préfet  de  la  Seine,  Bouffet,  tremble  en  
voyant  des  civils  descendre:  serait-ce  la  Gestapo  venue  
pour  l’arréter  ? 

On  le  rassure:  ce  n’est  que  Laval  et  Herriot.  II  les  
accueille  avec  enthousiasme.  . 

*  
* * 
La  manoeuvre  de  derniére  heure,  imaginée  par  Pierre  
Laval,  nécessitait,  pour  aboutir,  un  quadruple  assenti-  
ment:  celui  d’Herriot,  évidemment;  celui  du  maréchal,  
dont  la  présence  a Paris  était  souhaitable  pour  le  Congrés  ; 
celui  des  parlementaires  et  des  forces  de  résistance,  qui  
pouvaient  craindre  de  voir  Laval  les  frustrer  au  dernier  
moment  des  fruits  dus  a  une  attitude  assumée  depuis  
quatre  ans;  celui,  enfin,  des  Allemands  qui,  dans  leurs  
derniers  jours  d’occupation,  pouvaient  encore  s’opposer  
a  l’opération. 
En  trois  jours,  du  13  au  16  aodt,  tous  ces  concours  in-  
dispensables  vont  faire  défaut  a Laval.  Il  n’aura  plus  qu’a  
laisser  Herriot  regagner  son  asile  de  fous,  qui  dut  sem- 
bler  a celui-ci  un  temple  de  la  raison  aprés  les  trois  jours  
passés  dans  l’imbroglio  parisien.  Lui-méme  n’aura  plus  
qu’a  abandonner 

le pouvoir  et  a  se  laisser  emmener  par  
les  Allemands  vers  les  départements  de  |’Est. 
* 
* OK 
Herriot,  qui  profite  de  son  séjour  a  Paris  pour  convo-  
quer  son  tailleur,  marque  volontairement  moins  d’initia-  
tive  dans  son  action  politique.  I]  ne  fera  rien  avant  de  se  
sentir  entiérement  libre,  c’est-a-dire  avant  d’étre  débar-  
rassé  des  anges  gardiens  allemands  qui  le  surveillent  en  
permanence.  I]  ne  fera  rien  non  plus  en  dehors  du  pré- 
sident  du  Sénat,  qui  se  trouve  alors  pres  de  Grenoble  et 
113 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

qu'il  va  falloir  mettre  au  courant:  «  Sans  Jeanneney,  je  
suis  bancal.»  Il  prévient  Laval.  qu’il  ne  serrera  pas.  la  
main  au  maréchal  si  celui-ci  n’accepte  pas,  «  au  dernier  
moment  »,  de  revenir  a  Paris.  Enfin,  il  refuse  de  recevoir  
les  autorités  parisiennes,  Taittinger  ou  Constant,  prési-  
dent  du  Conseil  général  de  la  Seine. 
Quoi  qu’il  en  soit,  il  prend  ses  repas  a  la  table  du  preé-  
fet  de  police,  ot.  il  se  montre  causeur  et  encyclopédiste  
éblouissant.  Attitude  qui,  dans  son  ensemble,  prouve  net-  
tement  qu’il  ne  brale  pas  d’un  grand  zéle  pour  préparer  
la  réunion  du  Congrés. 
Laval  n’est  guére  plus  heureux  avec  le  maréchal.  Celui-  
ci,  qui  a  chargé  Auphan  d’informer  le  gouvernement  pro-  
visoire  qu’il  est  prét  a  négocier  avec  lui  (invite  qui  res-  
tera  sans  réponse),  renvoie  Loyer,  le  15  aoit,  porter  sa  
réponse  a  Laval.  Pétain  refuse  absolument  de  se  rendre  
a  Paris  sans  avoir  obtenu  au  préalable  des  garanties  suf-  
fisantes,  parmi  lesquelles:  la  certitude  de  n’étre  emmené  
nulle  part  ailleurs  que  dans  la capitale,  d’étre  escorté  par  
sa  garde  pendant  le  voyage  et  le  séjour,  et  l’assurance  
qu’aucun  Allemand  a Paris  ne  participera  au  service  d’or-  
dre  destiné  4  assurer  sa  sécurité. 
Il  y  a  plus:  «Le  maréchal,  dit  Loyer  au  président  
Laval,  m’a  prié  de  vous  dire  que  vous  ne  pourrez  en  
aucun  cas  faire  partie  du  gouvernement.  » 
Enfin,  la  Résistance,  on  s’en  doute,  ne  facilite  guére  
les  intrigues  de  Pierre  Laval.  Pour  empécher  qu’au  der-  
nier  moment  le  général  de  Gaulle  ne  soit  court-circuité  
par  l’‘homme  de  Chateldon,  elle  décide  d’enlever  Herriot.. 
Mais  l’opération  est  décommandée  car,  soudain,  l’on  
redoute  qu’Herriot  ne  soit  exécuté  par  un  patriote  exalté. 
Les  Allemands,  eux,  sont  alertés  par  les  milieux  colla-  
borationnistes  de  Paris,  par  Brinon  et  par  Déat,  qui  voient 
sans  aucun  plaisir  Laval  tenter  d’échapper  a  leur  sort  
commun.  Laissant  de  cdté  Abetz,  ils  avertissent  direc-  
tement  le  général  Oberg,  chef  de  la  Gestapo.  Celui-ci  se  
déchaine  a  la  seule  idée  du  rappel  du  Congrés.  II  télé  
phone  directement  a  Hitler  et  4  Himmler,  et  demande  
les  pleins  pouvoirs. 
Le  16  aoait,  4  22  h  30,  Laval  regoit  Abetz,  venu  lui 
114 


LA  DERNIERE  MANCUVRE  DE  PIERRE  LAVAL 

annoncer  une  «  bonne  nouvelle»:  Paris  ne  sera  pas  dé-  
fendu.  Joie  de  Laval.  A  peine  Abetz  a-t-il  pris  congé  que  
le  téléphone  retentit.  Le  policier  francais,  commis  a  la 
garde  d’Herriot,  annonce  que  la  Gestapo  est  la  et.  veut  
emmener  le  président.  Laval  bondit  a  l’Hétel  de  Ville,  
invective  l’officier  allemand  devant  Bouffet  et  Herriot  en- 
termes  tels  que  ce  dernier  ne  cache  pas  son  admiration:  
«  Eh  bien,  s’il  leur  parle  toujours  sur  ce  ton-la!  » 

Rien  n’y  fait:  les  Allemands  ont  des  ordres.  Laval  entre  
dans  le  bureau  du  préfet  et  rédige  une  protestation  qu’il 
remet  sur-le-cchamp  a  Abetz. 
Ce  message,  achevé  a°4  heures  du  matin,  est  immédia- 
tement  transmis  au  Fuhrer  par  Abetz,  qui  se  fait  peu  
d’illusions. 
Le  lendemain,  i8  aoit,  réponse  définitive  de  Berlin.  
Ordre  a  Herriot,  Laval  et  aux  ministres  de  partir  pour  
Belfort.  Derniére  étape,  assure  Abetz,  car  en  aucun  cas  
ils  ne  sortiront  du  territoire  francais.  ; 
Ultime  déjeuner  a  Paris,  a  Matignon,  entre  M.  et  
Mme  Laval,  M.  et  Mme  Herriot,  M.  et  Mme  de  Chambrun  
et  Abetz.  Tous  sont  d’accord  pour  éviter  les  sujets  poli-  
tiques.  Une  seule  exception:  Mme  Laval  intervient  avec  
dignité  pour  que  le  président  de  la  Chambre  ne  parte  pas  
avec  le.  gouvernement: 
—  Monsieur  |l’ambassadeur,  le  départ  du  président  Her-  
riot  dans  de  telles  conditions  est  impossible.  Regardez  
dans  quelle  situation  douloureuse  il  nous  mettrait  tous. 
—  Monsieur  l’ambassadeur,  dit  Herriot  en  levant  les  
bras,  écoutez,  c’est  la  France  qui  parle! 
Abetz,  profondément  ému,  promet  qu’Herriot  sera  ra-  
mené  a  Mareville. 
Soulagement.  Derniers  propos,  puis  accolades.  Laval  
raccompagne  Herriot  a sa  voiture  et,  devant  de  nombreux  
témoins,  les  deux  présidents  s’étreignent. 
La  Résistance  proposera  a  Herriot  de  le  faire  fuir  par  
les  égouts  et  de  le  cacher  chez  un  ami  américain.  Herriot  
hésite,  puis  refuse:  «  Je  veux  suivre  mon  destin.»  Son  
destin,  provisoirement,  est  de  réintégrer  l’asile. 
A 22  heures,  un  ultimatum  allemand: 
«  La  communication  que  j’ai  eu  l’honneur  de  vous  faire 
pe) 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
et  qui  concerne  le  transfert  des  membres  du  gouverne-  
ment  francais  a  Belfort  représente  une  décision  irrévo-  
cable  du  gouvernement  du  Reich.  J’ai  donc  le  regret  de  
devoir  répondre  a  la  protestation  du  gouvernement  fran-  
¢ais  qu’en  cas  de  refus  l’application  de  moyens  de  
contrainte  devient  inévitable.  » 
Laval  répond  immédiatement : 
«  Je  dois  m’incliner  devant  les  mesures  de  contrainte, 
mais  vous  comprendrez  que,  dans  ces  conditions,  je cesse  
d’exercer  mes  fonctions  de  chef  du  gouvernement.  » 
Et  il  convoque  aussitét  a  Matignon  Bouffet,  Bussiere,  
Taittinger,  Constant,  a  qui  il  remet  deux  lettres,  les  char-  
geant  d’assurer  l’ordre  dans  Paris  et  le  ravitaillement  de  
la  capitale. 
Et  il  signe  son  dernier  décret:  «  Les  secrétaires  géné-  
raux  ou,  a  leur  défaut,  les  directeurs  les  plus  anciens  
sont  chargés  d’assurer  l’intérim  des  secrétaires  d’Etat.  » 
C’est  la  fin  du  gouvernement  de  Vichy. 
La  Gestapo  envahit  I’hétel  Matignon.  Laval  fait  ses 
adieux  a  ses  collaborateurs: 
«  Ce  n’est  pas  le  chef  du  gouvernement  qui  s’en  va,  ce 
ne  sont  pas  les  ministres  qui  l’accompagnent.  C’est  un  
nouveau  groupe  de  prisonniers  ajoutés  a  tant  d’autres.  » 


SAINT-EX  A-T-IL  CHOISI  LA  MORT ? 

I]  s’agit  de  souvenirs,  notés  au  jour  le  jour,  et  dont  
je  livre  le  contenu  tel  qu’il  fut  alors  consigné. 

*  
* * 
Nous  sommes  en  1934  ou  en  1935,  pendant  l’hiver.  Ma  
femme  et  moi  devons  diner  avec  Saint-Exupéry  et  son  
épouse,  Consuelo.  Le  rendez-vous  a  été  pris  a  la  Brasse-  
rie  Lipp,  sur  la  « rive  gauche  »  du  boulevard  Saint-Ger-  
main,  pres  du  carrefour  de  Saint-Germain-des-Prés. 
Consuelo,  toujours  fantaisiste,  suivant  son  inspiration,  
qui  ne  coincide  pas  toujours  avec  les  engagements  pris,  
a  opté  pour  la  «rive  droite».  Elle  s’est  installée  de 
l’autre  coté  du  boulevard,  aux  Deux-Magots  ou  au  Café  
de  Flore.  Mais  elle  ne  nous  a  pas  prévenus. 
Saint-Ex,  qui  l’attend  avec  nous,  s’impatiente.  Les  mi-  
nutes  passent:  que  fait-elle  ?  Soudain,  la  préposée  au  
téléphone  vient  le  chercher:  on  le  demande.  I]  s’absente,  
puis  reprend  sa  place,  exaspéré  en  méme  temps  que  ravi  
de  la  péripétie  qui  se  prépare. 
Consuelo  lui  a  téléphoné:  «  Je  suis  de  l'autre  cdté  du  
boulevard : viens  me  chercher.  »  Ainsi  s’amorce  un  extra-  
ordinaire  dialogue  d’une  rive  a  l'autre,  ou  plutoét  un  jeu  
extraordinaire,  que  Saint-Ex  et  sa  partenaire  vont  conti-  
nuer  toute  la  soirée.  «  Aller  te  chercher  ?  Impossible : 
il  faudrait  que  je  traverse  le  boulevard.  —  Mais  je  ne  
peux  pas,  moi  non  plus,  le  traverser  sans  toi.  Viens,  j’ai  
faim,  je  veux  diner.»  Traversera,  traversera  pas?  Pen- 
117 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
dant  une  heure,  les  appels  se  multiplient  d’un  cdté  du  
boulevard  a  l’autre:  Consuelo,  ancrée  dans  son  entéte-  
ment  ou  dans  sa  panique  devant  ce  bras  de  terre,  a  
travers  lequel  le  sort  veut  qu’elle  ait  a_s’engager,  et  peut-  
étre,  qui  sait  ?,  4  se  perdre;  Saint-Ex,  fort  de  son  bon  
droit,  comme  un  gosse  qui  joue  les  régles  du  jeu  en  face  
d’un  autre  qui  triche,  refusant,  lui  qui  a  survolé  des  conti-  
nents,  qui  a  traversé  l’Atlantique  Sud  et  la  Cordillére  des  
Andes,  de  se  risquer  sur  l’asphalte  civilisé  des  villes.  Est-  
il  sincére,  ou  veut-il  la  faire  enrager  ?  Joue-t-il  ou  triche-  
t-il,  lui  aussi  ? 
Bient6t,  la  situation  s’aggrave:  il  se  met  soudain  a  
pleuvoir.  Nouveau  coup  de  téléphone,  plus  angoissé,  plus  
pressant:  «  Je  n’ai  pas  de  parapluie,  viens  me  chercher.  
—  Je  n’en  ai  pas  non  plus,  traverse.»  Pendant  une  nou-  
velle  heure,  le  jeu  continue,  comme  une  originale  partie  
de  barres  entre  Lipp  et  les  Deux-Magots. 
Pendant  une  heure,  ma  femme  et  moi,  nous  tentons,  
bien  en  vain,  d’arbitrer  un  tel  match.  Pendant  une  heure,  
le  boulevard  Saint-Germain,  qui  d’ordinaire  est  un  bou-  
levard,  a  perdu  son  caractére  de  grande  voie  dans  une  
grande  ville.  Il  est  devenu  un  obstacle  naturel,  l’équiva-  
lent,  pour  Saint-Ex  et  Consuelo,  d’un  désert  ou  d’un  
océan,  qu’ils  n’ont  pas  le  moyen  de  franchir. 
Ainsi,  Saint-Ex  décivilise  les  villes,  de  la  méme  facon  
dont  il  déconventionnalise  les  étres,  dont  il  rend  a  cha-  
que  élément,  vivant  ou  non,  de  ce  monde  sa  veérité  élé-  
mentaire,  c’est-a-dire  pour  les  objets,  leur  poids,  leur  
volume,  leur  consistance  naturelle,  et  pour  les  étres  hu-  
mains,  la  naiveté  de  leurs  angoisses,  de  leurs  orgueils,  
de  leur  méchanceté,  et,  plus  rarement,  de  leur  amour,  a 
l’égard  de  ceux  qu’ils  nomment  leurs  semblables  et  qui  
sont  a  la  fois  si  prés  et  si  éloignés  d’eux-mémes. 
Ainsi  Saint-Ex  s’amuse  a  jouer  dans  le  cadre  d’une  
capitale,  revétue  de  sens  uniques,  hérissée  de  feux  rou-  
ges,  sillonnée  de  véhicules  et  ot,  de  surcroit,  la  pluie  
tombe.  I]  s’amuse  avec  l’asphalte  de  la  ville  comme,  au  
manche  a  balai  de  son  avion,  il  s’amuse,  avec  le  vent  du 
désert  ou  la  tempéte  sur  1]’océan. 
Un  jour,  ayant,  par  besoin  d’argent,  écrit  un  scénario 

118 


SAINT-EX  A-T-IL  CHOISI  LA  MORT  ? 

de  film  qu'il  espérait  commercial,  il  n’avait  pu  s’empé-  
cher  d’y  insérer  un  gag  étonnant,  par  lequel  se  manifes-  
tait  l’usage  qu'il  faisait  des  villes.  Deux  personnages  en  
tenaient  les  principaux  réles,  sans  doute  un  homme  et  
une  femme  qu’unissait  un  tendre  lien.  L’homme  était  
employé  au  central  électrique  d’une  grande  cité  indus-  
trielle ; la  femme,  je  ne  sais  plus  pourquoi,  la  survo-  
lait  en  avion. 

Soudain,  conscient  qu’il  a  oublié  de:  lui  dire  quel-  
que  chose  d’essentiel,  vraisemblablement  qu'il  |’aimait,  
l'homme  empoigne  l’interrupteur  qui  peut,  selon  sa  vo-  
lonté,  plonger  l’agglomération  dans  |’obscurité  ou  la  faire  
briller  de  tous  ses  feux.  Puis,  le  manipulant  en  cadence,  
l’éteignant,  le  rallumant,  lancant  4  travers  la  nuit  des  
points  et  des  traits  lumineux,  selon  l’alphabet  Morse,  il 
rend  la  ville  tout  entiére,  4 son  insu,  malgré  elle,  messa-  
gere  de  son  amour,  bouleversant  tous  les  foyers,  déran-  
geant  dans  leur  sommeil  ou  leur  travail  tous  les  hom-  
mes,  assujettis  aux  besognes  routiniéres  et  aux  emplois  
du  temps  réguliers,  rendant  les  «amis»  de  Rimbaud  
solidaires  d’un  amour,  dont  les  paroles  éternelles  s’échan-  
geaient  a  travers  l’espace,  se  répondaient  4  travers  des  
kilometres  de  nuit. 
Ainsi,  Saint-Ex  se  complaisait  4  jouer  avec  le  monde,  
c’est-a-dire,  comme  Charlot  dans  ses  premiers  films  
muets,  a lui  rendre  ses  dimensions  élémentaires,  la  vérité  
de  ses  formes,  l’opacité  de  son  poids,  la  simplicité  des  
passions  qui  ne  cessent  de  l’animer. 
Il  s’amusait  a jouer  ainsi  avec  la  vie,  se  doutait-il  qu’en  
méme  temps  il  se  préparait  4  mourir  ? 

*  
* 

De  méme  qu’il  avait  le  don  de  restituer  aux.  objets  leur  
caractére  véritable,  il  possédait  aussi  celui  de  percevoir  
chez  les  hommes  la  réalité  des  motifs  qui  nourrissaient  
leurs  sentiments  et  déterminaient  leurs  actes.  La  encore, 
il  savait  décaper  les  apparences  politiques,  sociales  ou  
individuelles  de  tous  les  revétements  artificiels,  de  tous 
119 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
les  masques  derriére  lesquels  chacun  presque  se  dérobe  
et  se  protege. 
Je  me  souviens,  a  Alger,  en  1944,  d’un  grand  débat  lit-  
téraire  qui  défraya  la  chronique  et  auquel  j’étais  mélé.  
Débat  a propos  de  la  direction  et  de  l’existence  de  deux  
revues  éphéméres  qui  représentaient  alors  la  pensée  fran-  
caise  renaissant  sur  un  terrain  libéré:  par  fidélité  a  des  
amis,  je  m’opposais  4a  André  Gide.  Les  arguments  intel-  
lectuels  pleuvaient  de  part  et  d’autre,  avec  beaucoup  
plus  d’autorité  de  son  cété,  évidemment.  Des  arguments  
juridiques  venaient  a  la  rescousse,  qui  manquaient  par-  
fois  de  sincérité.  Bref,  sur  tous  les  terrains  a  la  fois,  
c’était  une  grande  bagarre,  ott  chacun  opposait  a  l’autre  
la  dialectique  la  plus  serrées,  en  méme  temps  que  la  plus  
passionnée.  Comme  le  débat  mettait  en  cause  deux  re-  
vues,  dont  les  titres  évoquaient  des  navires  de  haut  
bord,  puisque  l’une  s’appelait  l’Arche  et  la  seconde  la  
Nef,  Max-Pol  Fouchet,  directeur  d’une  troisiéme  revue,  
Fontaine,  contemplant  les  événements  a partir  d’eaux  plus  
sereines,  ne  craignait  pas  d’affirmer:  «C’est  la  plus  
grande  bataille  navale  de  la  guerre.»  Trop  engagé  pour  
partager  son  humour,  j’exposais  un  jour  a  Saint-Ex  tous  
les  arguments  en  ma  faveur:  mon  droit,  le  travail  que  
j'avais  déja  accompli,  les  promesses  que  Gide  m/’aurait  
faites,  les  engagements  souscrits...  «  Vous  n’y  é€tes  pas,  
me  dit-il,  tout  ¢a,  c’est  la  superstructure,  c’est  l’appa-  
rence,  c’est  l’enduit...  En  réalité,  voici  quelles  sont  les 
-raisons  humaines  qui  déterminent  l’attitude  de  vos  adver-  
saires.  Et  contre  elles,  vous  ne  pouvez  rien...»  Saint-Ex,  
décapant  une  fois  de  plus  notre  querelle  de  tout  l’enduit  
littéraire,  juridique,  qui  en  camouflait  la  réalité,  m’ex-  
pliqua  en  quelques  mots  quelle  était  la  vérité,  la  vérité  
humaine  ou,  comme  on  dit,  existentielle. 
Dans  le  cas  d’un  conflit  aussi  simple  et,  au  demeurant,  
aussi  puéril,  sa  tache  n’avait  pas  été  difficile,  quoique  
des  psychoses  de  gens  de  lettres  soient  souvent  assez  
malaisées  a  dégager  sous  les  mots  qui  en  constituent  le 
revétement  professionnel. 
Mais,  a  la  méme  époque  et  au  méme  endroit,  en  1944, 
a  Alger,  dans  l’état  de  division  ot  se  ‘trouvaient  alors  les 
120 


SAINT-EX  A-T-IL  CHOISI  LA  MORT  ? 
Frangais,  répartis  entre  deux  ou  trois  camps  qui  s’exé-  
craient  (De  Gaulle,  Giraud,  Pétain),  il  existait  d’autres  
conflits  plus  graves,  plus  complexes,  plus  complaisants  
envers  eux-mémes,  dont,  avec  son  sens  de  la  réalité  hu-  
maine,  de  toutes  les  réalités,  Saint-Ex  savait  dégager  les  
vrais  motifs  et,  surtout,  dont  il  savait  déplorer  et  condam-  
ner  les  effets. 
Et  c’est  cela,  revenons-y,  qui  peut-étre  l’incita  a  choisir  
un  jour  la  mort. 
*  
* * 
La  mort  de  Saint-Exupéry  —  en  cette  époque  impitoya-  
ble,  surchargée  de  haines  et  d’engagements  politiques,  de 
rivalités  partisanes  et  de  malentendus  tragiques  entre  
Francais  —,  la  mort  de  Saint-Exupéry,  préparée  et  rendue  
totale  par  le  grouillement  d’Alger,  capitale  provisoire  de  
la  France  en  1944,  je  voudrais  dire  ce  que  j’en  sais,  non 
pas  comme  un  historien  qui  reconstitue  les  faits,  mais  
comme  un  ami  qui les  a  vécus,  qui  en  ressent  encore  le  
trouble,  et  qui  veut  en  témoigner. 
Mon  témoignage  manquera  peut-étre  de  perspective,  
peut-étre  méme  de  précision  a propos  de  certains  détails,  
mais  pas  d’authenticité. 

*  
* *# 
Lorsque  parvinrent  a  Alger,  en  avril  1943,  les  premiers  
gaullistes  venus  de  Londres,  ils  furent  regus  pourla  plu- 
part  avec  tant  de  confiance  et  de  chaleur  qu’ils  auraient  
da  sentir  fondre  leurs  préventions  contre  tous  ceux  qui  
n’avaient  pas  suivi  le  méme  chemin  qu’eux.  Peut-étre,  
dans  quelques  hautes  sphéres,  dans  l’entourage  immeédiat 
de  Giraud,  dans  certaines  administrations  ou  certains  
ministéres,  régnaient  encore  par  endroits  des  préjugés  
vichystes  a  l’égard  de  la  France  libre;  et  les  nouveaux  
venus  y  furent  regus  comme  des  concurrents.  Mais  la 
majorité  des  Frangais  d’Afrique  du  Nord,  nés  en  Algérie  
ou  bien  évadés  de  France,  officiels  ou  particuliers,  dési-  
rait  trés  sincérement  que  l’union  entre  Francais  commen- 
121 


DOSSIERS.  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
cat  par  un  accord  entre  ceux  de  Londres  et  ceux  d’Alger-  
Je  me  souviens  des  paroles  du  docteur  Abadie,  ministre  
occasionnel  de  Giraud,  quand  se  préparait  l’arrivée  du  
général  de  Gaulle.  Je  me  souviens  de  l’amitié  dont  nous  
tentions  d’entourer  une  personnalité  aussi  désintéressée  
et  sympathique  que  le  capitaine  Bréal,  un  des  premiers. 
représentants  du  gaullisme  auprés  de  nous.  Je  me  sou-  
viens  de  la  pression  qu’exerga  l’opinion  publique  pour  
favoriser  l’union,  Je  me  souviens  surtout  de  notre  accueil  
a  la  mission  Catroux,  premiére  liaison  officielle  entre  les 
deux  gouvernements,  lorsqu’elle  s’installa  a  Alger  dans  
la  villa  «  Inch  Allah  »,  Pour  ma  part,  je  me  fis  immédia-  
tement  conduire  auprés  d’un  nouvel  arrivé,  Henri  Hauck,  
chargé  4 Londres,  comme  je |’étais  a Alger,  des  questions  
sociales  et  du  travail.  Et  j’eus  la  grande  émotion  de  consta-  
ter  que,  sur  presque  tous  les  points,  nous  pouvions  nous  
accorder. 
L’esprit  de  ces  nouveaux  venus  était,  a  certains  égards,  
admirable,  4  d’autres,  il’  était  dangereux.  Ils  avaient  le  
sentiment  d’avoir  été  les  seuls  4  maintenir  pendant  deux  
ans  l’honneur  francais.  De  1’exil,  occasionnel  ou  volon- 
taire,  selon  les  cas,  ou  ils  s’étaient  concentrés,  ils  conser-  
vaient  pour  juger  les  choses  frangaises  une  intransigeance,  
une  volonté  de  simplification  qui  n’était  ni  sans  grandeur  
ni  non  plus  sans  injustice.  De  Londres,  ow  ils  avaient  eu  
le  bonheur  de  ne  pas  cesser  la  lutte,  ils  apportaient  la 
mentalité  du  combattant  pour  qui  le  monde  se  divise  
exclusivement  en  deux  camps  antagonistes,  ceux  qui  sont  
pour,  ceux  qui  sont  contre.  Et  ceux  qui  n’étaient  pas  
avec  eux,  ils  étaient  tentés  souvent  de  les  prendre  pour  
leurs  ennemis. 
Ils  avaient  aussi,  forcément,  et  malgré  eux,  perdu  le  
contact  avec  le  pays  occupé.  Ls  ignoraient  la  réalité  et  
la  complexité  de  ses  épreuves.  Ils  avaient  presque  fini  
par  étre  prisonniers  de  leur  propre  propagande  et  par  
jeter  l’anatheme  contre  tous  ceux  qui,  méme  de  bonne  
foi,  avaient  pu  croire,  au  début,  a  la  mission  de  Pétain.  
Ils  n’avaient  pas  assisté,  dans  les  mois  qui  suivirent  l’ar-  
mistice,  a  l’enthousiasme  de  certaines  manifestations  po-  
pulaires  en  l’honneur  du  maréchal.  Ils  n’avaient.pas  suivi 

122 


SAINT-EX  A-T-IL  CHOISI  LA  MORT  ? 

passionnément,  comme  les  Francais  restés  en  France,  la  
lutte  entre  Pétain  et  les  chefs  de  la  collaboration,  Déat,  
Doriot  ou  Darnand,  entre  Vichy,  dernier  refuge  d’un  
semblant  d’indépendance  nationale,  et  Paris,  oti  les  pires  
collaborateurs,  prenant  le  parti  allemand,  se  permettaient 
pourtant  de  donner  en  méme  temps  des  lecons  de  patrio-  
tisme  a  de  Gaulle  et  a  Pétain.  Ils  n’avaient  pas  ressenti  
l’'admirable  impression  de  libération  qu’éprouvaient,  jus-  
qu’en  novembre  1942,  ceux  qui  franchissaient  la  ligne, 
allant  de  zone  occupée  en  zone  libre.  Les  conséquences  
de  la  défaite  n’avaient  pas  altéré  leur  pureté;  par  1a,  ils 
étaient  un  peu  comme  des  inquisiteurs  qui,  retirés  hors  
du  siécle,  condamneraient  toutes  les  obligations  de  la  
vie  a  quoi  ils  ont  renoncé. 

C’est  a  eux  qu’Alger,  capitale,  dut  de  prendre,  aprés  
larrivée 

du gouvernement  de  Gaulle,  un  visage  si  parti-  
culier,  si  exaltant  et  si  décevant  a  la  fois. 
Alger,  seule  grande  ville  francaise  soustraite  a  l’occu-  
pation,  Alger,  capitale  de  novembre  1942  & septembre  1944, 
fut  un  des  principaux  lieux  ot  se  préparérent  bien  des  
malentendus  qui  devaient  accompagner  et  fausser  la  Libé-  
ration.  C’était,  en  territoire  francais,  au  milieu  d’une  
population  qui  donna,  jusqu’au  sang  versé,  des  preuves  
constantes  et  répétées  de  sa  ferveur  patriotique,  en  liai-  
son  fréquente,  par  échange  de  lettres  et  d’hommes,  avec  
les  forces  de  résistance  demeurées  sur  le  territoire  métro-  
politain  —  c’était,  tout  au  moins  dans  le  personnel  offi-  
ciel_et  administratif,  qui  fréquentait  dans  les  dortoirs  
désaffectés  et  dans  les  classes  désertées  du  lycée  Fro-  
mentin,  c’était  un  peu  une  atmosphére  d’émigrés. 
La  France  n’était  plus  pour  eux  une  présence,  mais,  
selon  les  cas,  une  nostalgie,  un  remords,  ou,  bien  sou-  
vent,  un  appétit:  c’était  l’obsession  des  heures  passées  
le  long  des  plages  a  scruter  de  l’autre  coté  de  la  mer  
V'invisible  horizon  captif.  C’était  l’angoisse  des  nuits  ou, 
dans  l’insomnie  ruisselante  des  mois  d’été,  soudain  s’exas-  
pérait  la  mauvaise  conscience  d’une  vie  si  préservée,  si  
molle,  comparée  a  ceux  qui  souffraient  et  qui  tombaient  
sur  le  sol  de  la  patrie.  Les  jours  de  grande  émotion,  
celui  par  exemple  ot:  l’on  apprit  le  débarquement  allié, 
123 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

tous  ces  phantasmes  s’effacaient  pour  un  instant  et,  dans  
les  assemblées,  les  clubs,  les  lieux  de  priére,  envahis  
d’une  foule  émue,  le  sentiment  retrouvé  de  la  patrie  
rendait  chacun  a son  devoir  et  a sa  place  dans  la  commu-  
nauté  francaise.  Mais,  instants  trop  fugitifs,  bientdt  les  
clans  se  reformaient,  bientét  le  souci  de  transporter  sur  
le  sol  libéré  les  honneurs  et  les  profits  conquis  dans  
’émigration  provoquait  une  obscure  rancceur  contre  ces  
Francais  asservis  que  l’on  allait  libérer  et  a  qui  l’on  
apprendrait  le  respect  di  aux  situations  acquises  dans  la 
pratique  d’une  liberté  sans  danger.  Et  le  départ  pour  la  
France  ne  fut  pas  toujours  pur  d’ambitions  ni  d’appétits. 
Un  des  hommes  qui  surent  le  mieux  résister  a  cette  
atmosphére  de  malentendu  entre  la  France  occupée  et 
les  territoires  libérés  était  justement  Saint-Exupéry.  Lui,  
pour  retrouver  son  intimité  avec  le  pays,  il  n’avait  pas  
besoin  du  rétour,  qu’hélas  il  ne  connut  pas.  Jamais,  au  
cours  de  ces  quatre  années,  passées  pourtant  dans  ces 
centres  de  dispersion  nationale  que  furent  New  York  
et  Alger,  il  n’avait  perdu  le  contact  avec  les  réalités  de  
la  vie  subie  par  les  occupés.  I]  avait  toujours  ressenti  et  
partagé  toutes  leurs  épreuves. 
Quand  Saint-Exupéry  arriva  a  Alger,  vers  l’été  de  1943,  
il  n’était  pas  précédé  d’une  fameuse  réputation.  On  
savait  que,  sollicité  de  prendre  parti  dans  les  querelles  
qui,  a New  York,  opposaient  entre  eux  les  divers  grou-  
pes  frangais,  il  s’y  était  refusé.  On  savait  qu’il  avait  eu  
par  voie  de  presse  des  polémiques  retentissantes  avec  
certains  leaders  frangais  de  l’émigration,  qu’il  avait  re-  
fusé  de  s’engager,  a  leur  demande,  dans  des  rivalités,  
peut-étre  alors  nécessaires  sous  le  signe  de  l’actualité,  
mais  d’ou  la  permanence  francaise  pouvait  sortir  aussi  
ébranlée  que  des  efforts  de  l’occupant.  On  avait  lu  les  
articles  parus  dans  le  New  York  Times,  ow  il  réclamait  
l’unité  entre  Francais,  surtout  entre  Francais  hors  de 
France.  Un  jour,  en  novembre  1943,  ot:  je  déjeunais  avec  
lui  a Alger,  dans  le  patio  de  l'Union  Interalliée,  il  exprima  
sa  mélancolie  devant  |l’esprit  de  sectarisme  qui  régnait  
entre  les  tenants  des  diverses  obédiences  frangaises: 
«  Ces  gens-la,  me  dit-il  sur  un  ton  impossible  a  rendre, 

124 


SAINT-EX  A-T-IL  CHOISI  LA  MORT  ? 
se  détestent  plus  entre  eux  qu’ils  ne  détestent  les  
Boches! » 
Mots  qui  n’étaient  pas  sans  grandeur  ni  sans  risques.  
Pour  avoir  formulé  un  souci  semblable  dans  un  livre  qui 
parut  a  Alger,  Fraternité  des  Francais,  pour  avoir  osé  
imprimer  que  comptaient  avant  tout  pour  la  France  les  
Frangais  restés  a  |’intérieur  du  pays  occupé,  je  m’enten-  
dis  répliquer  avec  menace:  «Alors,  vous  défendez  La-  
val  ?»  Saint-Exupéry  en  entendait  bien  d’autres,  quand  
on  daignait  lui  parler.  Un  soir  de  janvier  1944  ow  s’étaient  
réunis  chez  moi  quelques  amis,  agrémentés  d’un  minis-  
tre,  et  ou,  sur  le  tard,  on  dansa,  Saint-Exupéry,  accom-  
pagné  de  deux  ou  trois  Polonais,  conformes  a  leur  répu- 
tation,  arriva  vers  minuit  dans  un  sillage  un  peu  bruyant  
de  bonne  humeur  et  d’entrain.  C’était  le  moment  ou,  las  
de  se  voir  contester  le  droit  de  combattre  sur  des  appa-  
reils  frangais,  il  croyait  avoir  enfin  obtenu  de  monter  un  
appareil  américain.  Sa  joie  éclatait  en  plaisanteries  ami-  
cales  :  ah  2 
«  Ce  pauvre  ami!  s’écria-t-il  a  haute  voix  en  entrant  
dans  le  salon,  j’ai  pensé  que  sa  petite  réception  devait  
manquer  d’entrain  sans  moi.  Alors,  je  suis  venu  pour  en  
mettre,  pour  l’égayer...  C’est  gentil.  » 
Puis,  sur  un  ton  de  confidence: 
«  Vous  ne  trouvez  pas  que  j’ai  rajeuni  ? J’ai  vingt  ans! 
Voyez,  mes  cheveux  remontent  un  a  un  depuis  ma  nuque  
sur  le  sommet  de  mon  crane...  C’est  que  l’on  vient  de  
me  donner  un  commandement  de  jeune  homme...  C’est  
que  j’ai  un  cceur  de  vingt  ans!  » 
Hélas!  s’il  était  vrai  qu’on  lui  eit  donné  un  comman-  
dement  de  jeune  homme,  il  était  moins  sir  que  son  coeur  
eat  du  méme  coup  rajeuni.  Peut-étre,  dans  sa  joie,  y avait-  
il  un  défi  au  danger  de  mort  qu’il  courait  et  qui  se  réa-  
lisa.  Ce  soir-la,  en  tout  cas,  son  entrain  ne  rencontra  pas 
_  chez  tous  l’écho  qu’il  aurait  souhaité:  je  vois  encore  la 
grise  mine  avec  laquelle  un  fonctionnaire  de  la  radio,  
qui  avait  eu,  en  juin  40,  la  chance  sans  risque  et  sans  
mérite  de  se  trouver  a  l’étranger,  regardait  ce  réprouve  
qui  se  permettait  d’étre  gai.  Et  pendant  toute  la  soirée,  
il feignit  de  l’ignorer.  Il  fallut  attendre  3  ou  4 heures  du 
125 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

matin,  et  que  presque  tous  fussent  partis,  pour  que,  
comme  un  mari  dévot  qui  se  glisse  en  un  mauvais  lieu,  
il  se  rapprochaét  4  tatons,  pas  a  pas,  toujours  prét  a 
rebrousser  chemin  si  Satan  se  manifestait,  du  siége  ou  
Saint-Exupéry  tenait  un  cercle  restreint  d’admirateurs  et  
d’amis.  Et  peut-étre  alors  alla-t-il  jusqu’a  lui  toucher  la  
main. 
Une  telle  réprobation  rendait  Saint-Exupéry  enragé:  
ne  s’était-on  pas  opposé  a  ce  qu'il  vit  le  général  de 
Gaulle  ? Ne  lui  avait-on  pas  refusé  un  visa  pour  la  Tuni-  
sie  ou  le  Maroc?  Certains  n’avaient-ils  pas  considéré  
comme  une  audace  intempestive  qu’une  revue  ett  fait  
paraitre  sa  Lettre  a  un  otage  ?  Ne  le  laissait-on  pas,  sur-  
tout,  malgré  sa  valeur  et  sa  bravoure  de  pilote,  se  mor-  
fondre  en  uniforme  sans  lui  donner  le  commandement  
auquel  il  avait  droit  dans  l’armée  frangaise  ?  Le  jour  de 
1944  ot,  ébranlés  par  son  insistance,  les  autorités  mili-  
taires  acceptérent  enfin,  avec  quel  extraordinaire  oubli  
des  précautions  les  plus  banales,  de  lui  donner  un  appa-  
reil  américain  ultra-moderne,  ultra-rapide,  qui  nécessitait,  
pour  résister  4  sa  vitesse,  un  coeur  de  tout  jeune  homme,  
ce  fut  uniquement  en  fonction  des  réalités  francaises  les 
plus  physiques,  les  plus  concrétes,  qu’il  accomplit  son  
devoir.  Prét  aux  missions  les  plus  risquées,  il  ne  posa  
qu’une  condition  4  nos  alliés,  c’est  de  ne  jamais  avoir  a 
bombarder  Ja  terre  frangaise. 
Missions  photographiques  de  reconnaissances  au  ras 
du  sol,  missions  de  destruction  en  territoire  étranger;  
c’est  ainsi  qu’un  jour,  bombardant  Turin,  il  se  paya  le  
luxe  amer  de  régler  son  poste  récepteur  sur  les  ondes  de  
Radio-Paris  et  de  lacher  ses  projectiles  en  écoutant  Phi-  
lippe  Henriot... 
Le  dernier  dimanche  owt  il  repassa  par  Alger,  il  se  
savait  condamné.  Déja  deux  fois  de  suite,  en  vol,  des  
syncopes  l’avaient  éprouvé.  Et  4  un  ami,  qui  me  l’a  rap-  
porté,  il  annonga  qu’on  ne  le  reverrait  plus  —  sans  pré-  
voir  évidemment  que  la  mort  qui  le  frapperait  n’était  
pas  celle  qu’il  pressentait,  puisque  l’on  sait  maintenant 
que  son  cceur  surmené  fut  percé  d’une  balle  ennemie.  
Pourquoi  cette  acceptation  d’un  destin  qu’il  savait  iné- 
126 


SAINT-EX  A-T-IL  CHOISI  LA’MORT  ? 

luctable ? Pourquoi  n’avoir  pas  demandé  qu’on  le  chan-  
geat  d’appareil  et  qu’on  lui  donnat  ailleurs  une  affec-  
tation,  aussi  dangereuse  peut-étre,  mais  pourtant  moins  
cent  pour  cent:  désespérée  que  celle  ot.  il  succomba ? 
Orgueil  de  soldat  qui  veut  tenir  jusqu’au  bout  au  poste  
de  combat  qu’ila  l’honneur  d’occuper  ;  goat  du  défi,  de 
l’aventure.  Mais  aussi,  assurément,  souvenir  de  la  ré-  
probation  qui  s’était  abattue  sur  lui,  tellement  insensée  
et  absurde  qu’elle  le  condamnait,  pour  y  répondre,  a  
une  surenchére  de  folie.  _ 
C’est  de  cette  folie,  acceptée,  voulue,  mais  en  méme  
temps  imposée,  que  Saint-Exupéry  est  mort.  Je  voudrais,  
en  pesant  mes  mots,  en  sachant  d’ailleurs  trés  bien  qu’il  
est  des  circonstances  ot  l’on  n’est  pas  entiérement  res-  
ponsable  du  mal  que  l’on  accomplit,  je  voudrais  dire  
qu’Alger-capitale  a  contribué  a  tuer  Saint-Ex.  Ce  qui  l’a 
frappé  au  cceur,  autant  qu’une  balle  ennemie,  ce  sont  les  
querelles  entre  Frangais,  les  rivalités,  les  sottises.  I]  est 
mort  d’un  amour  trop  exigeant  et  trop  lucide  pour  un  
pays  dont  les  enfants  avaient  perdu  le  goit  de  s’aimer.  
Il  est  mort  en  protestation  contre  le  sectarisme  et  la 
haine.  Puisse  a  l’avenir  sa  legon  n’étre  pas  entiérement  
perdue. 
Ceux-la  mémes  qui  l’ont  alors  réduit  au  désespoir  en  
parlent  aujourd’hui  comme  d’un  héros  national,  nouvelle  
facon  d’ensevelir  sous  des  éloges  officiels  le  combattant 
mort  en  plein  ciel,  qui  ne  devrait  avoir  d’autre  monu-  
ment  que  le  souvenir  de  ses  proches  et  que  l’amitié  des  
Frangais. 


4  ee  7 wipe i 
a  pas ie 

=ad 

aaninar 

oak 

davies 

Phe=  ot  4 eden’ :

Bs  ee. - * 1 
ros  mod,  Dees  chen  7 

2  tas a. “ghe ae fot, | 

az  rae a R  — 


LE  MARECHAL  ET  SON  CHAUFFEUR  
EN  ESPAGNE 

Roger  Musset,  natif  de  Sauveterre-de-Guyenne,  dans  la  
Gironde,  a  été  par  deux  fois  le  chauffeur  du  maréchal  
Pétain,  du  13  mars  1939  au  21  mai  1940  et  du  23  novem-  
bre  au  9  décembre  1940,  en  des  circonstances  particulié-  
rement  critiques  de  notre  histoire.  Chauffeur  dit  «de  
prestige  »  aux  usines  Renault,  Roger  avait  pour  princi-  
pale  occupation  de  conduire  les  voitures  affectées  aux  
hommes  d’Etat  étrangers  pendant  leur  séjour  en  France,  
ou  aux  hommes  d’Etat  francais  durant  le  temps  de  leur  
pouvoir.  C’est  ainsi  qu’il  eut  l'occasion  d’approcher  en  
dernier  lieu  Paul  Reynaud,  l’ultime  président  du  Conseil  
de  la  III*  République,  le  ministre  des  Finances  de  Rou-  
manie,  et  enfin  le  maréchal  Pétain,  4 deux  moments  cru-  
ciaux  de  son  existence. 
La  premiére  époque  correspond  a  la  mission  d’ambas-  
sadeur  de  France  de  Pétain  auprés  du  général  Franco,  chef 
de  ]’Etat  espagnol:  le  maréchal  était  chargé  de  rétablir  
les  relations  diplomatiques  suspendues  pendant  la  guerre  
civile.  La  France  du  Front  populaire  avait  alors  pris  posi-  
tion  pour  les  républicains  espagnols,  c’est-a-dire  pour  le  
camp  qui,  malgré  beaucoup  d’héroisme,  avait  finalement  
été  vaincu.  Les  vainqueurs  en  voulaient  a  notre  pays  
d’avoir  ravitaillé  leurs  adversaires  en  avions,  en  tanks:  
et  en  toutes  sortes  d’autres  armements. 
La  seconde  fut  le  jour  ot  Roger  retrouva  son  ancien  
patron  chef  de  l’Etat  francais  a  Vichy,  s’efforgant  d’exer- 
cer  un  pouvoir  difficile  face  aux  Allemands  victorieux  
qui  occupaient  les  trois  cinqui¢émes  de  notre  pays  et 
129 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
pesaient  par  tous  les  moyens,  légaux  ou  illégaux,  sur  la  
politique  francaise.  Cette  fois-la,  il  s’agissait,  pour  Ro-  
ger,  de  faire  essayer  au  maréchal  une  voiture  a  gazogéne  
que  les  usines  Renault  avaient  mise  au  point  pour  sup-  
pléer  a la  pénurie  d’essence.  En  ces  deux  occasions,  assure  
avec  fierté  Roger,  le  maréchal  et  la  maréchale  le  consi-  
dérerent,  non  comme  un  serviteur,  mais  comme  un  véri-  
table  ami. 
De  cette  amitié  entre  le  chef  responsable  des  destinées  
de  la  France  et  son  chauffeur,  témoignent  des  souvenirs,  
encore  inédits,  rédigés  par  Roger  Musset  tout  au  long  de 
ses  deux  missions.  D’une  plume  simple  et  sans  apprét,  
mais  toujours  précise  et  vivante,  il  nous  apporte  ainsi  un  
témoignage  précieux  sur  le  comportement  réel,  et  parfois  
sur  les  sentiments  intimes,  du  vainqueur  de  Verdun,  futur  
prisonnier  de  l’ile  d’Yeu. 
Remercions-le,  dés  maintenant,  d’avoir  bien  voulu  nous  
les  communiquer. 
On  y  voit  Pétain  aussi  bien  dans  sa  vie  officielle  que  
dans  son  intimité.  Le  voici  prenant  possession  de  ses  
fonctions  d’ambassadeur,  si  difficiles  4 assumer  et  si  uti-  
les  a  la  France,  car  leur  but  véritable  est  d’empécher  
qu’en  cas  de  conflit  avec  l’Allemagne  ou  |’Italie  un  troi-  
sieéme  front  ne  s’ouvre  sur  la  frontiére  des  Pyrénées.  De  
ce  point  de  vue,  le  rdle  du  maréchal  apparait  comme  
une  réussite.  A  force  de  tact,  de  patience,  de  persévé-  
rance,  de  dignité  et  d’initiatives  heureuses,  il  parvient  a 
neutraliser  l’hostilité  premiere  de  l’Espagne  franquiste  
pour  la  France  républicaine  qui  a  été  l’alliée  de  ses  adver-  
saires,  aujourd’hui  vaincus.  I]  arrive  méme  a  transformer  
l’attitude  du  nouveau  maitre  de  l’Espagne,  le  «  Caudillo  », 
général  Franco.  La  réaction  de  celui-ci  a l’arrivée  du  maré-  
chal  avait  été  complexe  et  contradictoire,  allant  de  la  
fierté  que  la  France  avait  désigné,  pour  la  représenter  
aupres  de  lui,  le  plus  illustre  de  ses  enfants,  jusqu’a  la  
rancceur  contre  le  gouvernement  qui  cherchait  ainsi  a  se  
réhabiliter  a  ses  yeux. 
Voici  un  autre  témoignage,  celui  du  journaliste  fran-  
¢ais  Jean  Hérold-Paquis,  qui  s’est  rangé,  pendant  la 
guerre  civile,  aux  cdtés  du  gouvernement  franquiste. 
130 


LE  MARECHAL  ET  SON  CHAUFFEUR  EN  ESPAGNE 

«  J’ai  su,  raconte-t-il,  par  Mme  Franco  elle-méme,  qu’a  
l’arrivée  du  télégramme  proposant  au  chef  du  gouverne-  
ment  espagnol  la  nomination  du  maréchal  Pétain  comme 
ambassadeur  de  France,  le  Caudillo  a  pleuré  d’émotion.  
Le  général  Franco  se  souvenait  qu'il  avait  été  décoré  de  
la  Légion  d’honneur,  au  Maroc,  par  le  maréchal  Pétain.  
Je  me  suis  trouvé  a  Burgos  lors  de  la  remise  des  lettres  
de  créance  du  maréchal.  Le  général  Franco  était  visible-  
ment  trés  ému.  »  De  ces  larmes  répandues  dans  le  cercle  
conjugal,  de  cette  émotion  sans  doute  trés  bien  mai-  
trisée,  le  maréchal,  4  en  croire  son  chauffeur  historio-  
graphe,  semble  n’avoir  rien  pergu.  Le  récit  de  Roger  Mus-  
set  insiste  au  contraire  sur  les  difficultés  et  les  retards  
éprouvés  a  étre  admis  dans  la  société  franquiste  et  A  se  
faire  recevoir  par  le  général. 

Dés  son  arrivée  a  la  frontiére  d’Espagne,  quand  il  
vient  pour  prendre  son  poste,  Pétain  est  accueilli  frai-  
chement,  tout  au  moins  du  coté  espagnol.  «  Le  16  mars  39,  
écrit  Roger,  nous  étions  avec  nos  voitures  dans  la  cour  
de  la  gare  d’Hendaye,  derniére  gare  avant  la  frontiére  
espagnole,  ot  se  trouvait  un  détachement  de  troupes  
frangaises  venu  pour  rendre  les  honneurs  au  maréchal,  
avec  le  drapeau  du  régiment.  Tout  autour  de  la  gare,  
attendait  un  nombreux  public  pour  saluer  le  maréchal  
Pétain ; a la  gare  se  trouvaient  également  de  nombreuses  
personnalités  venues  a  cette  occasion. 
»  Lorsque  le  train  de  Paris  entra  en  gare,  au  bout  d’un  
moment  je  vis  apparaitre  Son  Excellence  le  maréchal  
Pétain  en  pardessus,  coiffé  d’un  chapeau  melon,  et  sa  
suite  ; aprés  avoir  salué  les  personnalités  présentes  venues  
l’accueillir,  le  maréchal  Pétain  passa  la  troupe  en  revue,  
salua  le  drapeau,  aux  cris  de  «  Vive  Pétain!  Vive  le 
maréchal! ! » 
»  Sur  tout  le  parcours  que  le  maréchal  fait  ensuite  a 
pied  depuis  la  gare  d’Hendaye  jusqu’au  pont  internatio-  
nal,  une  foule  enthousiaste  pousse  les  mémes  acclama-  
tions.  wa 
»  Cété  espagnol,  4  la  douane  d’Irun,  le  maréchal  et  sa  
suite  furent  recus  par  les  représentants  du  général  Fran-  
co,  venus  lui  souhaiter  la  bienvenue ; la  colonie  francaise 
131 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
d’Irun  ou  de  Saint-Sébastien  était  présente  et  criait 
«  Vive  Pétain!  Vive  le  maréchal ! » 
»  J'ai  remarqué  que  si  du  c6été  francais,  a  Hendaye, 
laccueil  fait  au  maréchal  était  formidable,  du  cété  espa-  
gnol,  a  part  la  colonie  frangaise,  il  était  plutdt  réservé.  » 
Cette  impression  pessimiste  se  confirmera  lorsqu’il  
s’agira  pour  le  nouvel  ambassadeur  de  France  de  présen-  
ter  ses  lettres  de  créance. 
Tout  d’abord,  remarquons  qu’il  dut  attendre  cette  céré-  
monie  plus  longtemps  qu’a  l’accoutumée  et  le  maréchal  
finit  par  s’en  formaliser. 
«  Le  maréchal,  constate  Musset,  attendait  chaque  jour  
d’étre  regu  4  Burgos  par  le  général  Franco  pour  lui  re-  
mettre  ses  lettres  de  créance;  les  jours  passaient  au 
point  que  je  l’ai  entendu  dire  dans  la  voiture  a Mme  la  
maréchale:  «Il  parait  que  le  général  Franco  ne  peut  
me  recevoir  en  ce  moment,  se  trouvant  sur  le  front.»  
En  effet,  la  guerre  civile,  qui  durait  depuis  juillet  1936,  
n’était  pas  encore  terminée  a  notre  arrivée  en  Espagne,  
en  mars  1939.  Il  ajouta:  «  Je  commence  a  perdre  pa-  
tience:  si  le  général  Franco  ne  veut.  pas  me  recevoir,  je  
vais  écrire  au  président  Daladier  que  je  rentre  a  Paris.  » 
Le  24  mars  1939,  le  maréchal  sait  enfin  qu’il  va  étre  
admis  a  rencontrer  le  Caudillo.  Il  prend  le  train  pour  
Burgos,  se  rend  a |’hétel  El  Condestable  ot  une  chambre  
lui  a  été  réservée.  Une  seule  chambre,  alors  qu’il  en  a  
demandé  deux,  la  seconde  étant  pour  son  chauffeur.  Celui-  
ci  ira  donc  coucher,  en  gare  de  Burgos,  dans  le  wagon-  
lit  du  maréchal,  tandis  que  ce  dernier  patira  du  froid  
toute  la  nuit  dans  une  chambre  d’h6tel  trés  «  ordinaire  »,  
ou  le  chauffage  central  fonctionnait  4 peine.  Le  lendemain  
matin,  a leur  rencontre,  les  deux  hommes  échangent  leurs  
impressions.  Dans  le  wagon  du  maréchal,  rattachée  a 
une  locomotive,  Musset  a  souffert  de  la  chaleur  au  point  
de  devoir  ouvrir  les  vitres;  le  maréchal,  lui,  a  grelotté  
toute  la  nuit.  «  Avouez,  Musset,  que  l’on  se  fiche  de  
nous  »,  telle  fut  la  conclusion  de  Pétain,  avant  d’aller  se  
plaindre  a  la  direction  de  l’hétel. 
Le  général  Franco  habitait  tout  prés  de  l’hétel.  «  Le 
132 


a3 o™~ 

‘o> 

MO: 
.  S 

84s 

iS is} 

aa: 

ESs 

aos 

eeASE 

petra 

LS 

Sc 

oR 

ES3 

Ox 

ron 

2 de bar 
NTETRA  CIVUZACION  Gay, 

1 

VEMENTE AMENAZADA 

CONSIDERA 

©%  

384  
SS 

2823 

BRSS 

ASs 

8 

io: 
VR 

oes 

Sgss 

APSs 
= 

4= 

BY  
ss 
Seis 

a 
oma 

SEs 
Sy  
Ree 

a  
aANM 


Hitler-Staline  :  deux  tétes  sous  un  mém  
bonnet  (dessin  d’Henri  Monnier/Snaz  
International). 

Deux  tétes  sous  le  méme  bonnet. 

Le  pacte  germano-soviétique  (photomontage/Snark  International). 


ene  WHEE 

ORDKE 
SSE  INiTLON  GI MRAlE 

La  mobilisation  et  l’exode  (Snark  International  et  A.F.P.). 


«  L’Allemagne  victorieuse  sur  tous  les  fronts»  (Snark  
International/Coll.  Morangiés).  > 

Paris  occupé  (Plon). 

Pétain  et  Laval  arrivant  4>   Montoire  (Plon). 


Pétain,  Darlan  et  Goering  4  Saint-Florentin  (Snark  International/Coll.  Morangies). 


eygand  rendant  visite  4  un  
.G.  indigéne  (Plon). 

hoto  publiée  par  Newsweek  
vec  la  légende  :  « Le  Laval  du  
iihrer,  un  coussin  pour  les  reins 
Hitler?»  (Margaret  Bourke- 

1942  :  les  juifs  parqués,  4 Drancy  (Plon). 


OUVRIERS  FRANCAIS 
LE  PRESIDENT  LAVAL 

dess  so  Gacoars  ds  22  Jan  
vous  A  DIT: 
vee enes @  ca poe et ood tk  meet 
oe Bape 

‘ae  Gane  :  é  F 
ompiégne,  Laval  accueille  des  prisonniers  libérés  au  titre  de  la  reléve  (Rapho/Gendre 


Ny  Fs  ®  ae  Z 
fiches  de  propagande  pour  la  reléve  &  . 
nark  International/Coll.  Morangiés  et  © FA bY  C  ; Bol 
on).  |  oe  ;  oO:  - 

épart  d’un  contingent  de  la  L.V.F.  pour  l’Allemagne;  sur  le  quai  Philippe  Henriot  (Snark  
iternational/Coll.  Morangiés). 


Le  débarquement  sur  les  cétes  normandes  
et  les  premiers  prisonniers  allemands  
(USIS). 


La  libération  de  Paris  :  un  franc-tireur  (Rapho  
Doisneau). 

A  la  Chambre  des  Députés,  capitulation  da  
Allemands  (USIS). 


|  foule  enthousiaste  accueille  les  Anglais... 

st  les  Américains  (Plon  et  Rapho/Zalewski). 
, G& oe 
i aati 


Médaille  commémora-  
tive  de  la  libération  
de  Paris  (USIS). 

La_Victoire  4  Paris  le  8  mai  1945  (Rapho/Le  Cuziat). 


«Comprenne  qui  voudra  
Moi  mon  remords  ce  fut  
La  malheureuse  qui  resta  
Sur  le  pavé...  » 
Paul  Eluard.  Au  rendez-vous  allemand. 

8  = 

= 

=&  

Ss 

= 

<< 

DS 

2 

~is 

4~  

8 

is 

<<] 

wn 

o 

& 

[a45  

~ 

<s 

Exécution  d’un  collaborateur 


Défilé  des  troupes  américaines  4  Paris  :  4  la  tribune  Le  Troquer,  Kenig,  de  Gaulle,  Bradle  
et  Hodges  (USIS).  ,  ; 


LE  MARECHAL  ET  SON  CHAUFFEUR  EN  ESPAGNE 

24  mars,  aux  environs  de  10  heures  du  matin,  la  garde  
du  général  Franco,  qui  escortait  une  voiture,  s’est  ran-  
gée  devant  l’hotel.  De  la  voiture  est  descendu  le  chef  du  
protocole,  qui  venait  chercher  le  maréchal  Pétain  pour  
le  conduire  auprés  du  général  Franco. 
»  Je  vis  le  maréchal  Pétain  en  costume  bleu  horizon,  
ayant  sur  sa  veste  l’insigne  de  grand-croix  de  la  Légion 
d'honneur,  portant  sur  sa  poitrine  deux  décorations  dont  
lune  était  la  médaille  militaire;  il  avait  autour  de  sa  
veste  un  ceinturon  auquel  était  accrochée  son  épée. 
»  I]  monta  en  voiture,  accompagné  du  chef  du  proto-  
cole:  la  voiture  se  mit  en  marche,  escortée  par  la  garde  
du  général  Franco.  J’ai  remarqué  que  les  sabots  des  che-  
vaux  avaient  été  passés  a  la  dorure. 
»  Le  maréchal  présenta  ses  lettres  de  créance  au  chef  
de  |’Etat  espagnol.  La  cérémonie  fut  de  courte  durée.  Je  
me  souviens  d’avoir  entendu  dire,  par  la  suite,  au  maré-  
chal  que  le  général  Franco  |’avait  regu  sans  grand  enthou- 
siasme,  avec  beaucoup  de  réserve,  lui  adressant  a  peine  
la  parole.  » 
Sans  doute  le  Caudillo  avait-il,  entre-temps,  séché  ses  
larmes  et  refréné  son  émotion  du  début.  Cela  semble  de 
mauvais  augure  au  maréchal  pour  la  suite  de  sa  mission  :  
«Non  seulement  dans  l’entourage  du  général  Franco, 
mais  aussi  parmi  la  population,  il  y  a  des  sentiments  
voisins  de  la  haine  a  |’égard  de  notre  pays.  » 
Tout  d’abord,  les  Frangais  doivent  prendre  garde  a  
ne  pas  froisser  les  Espagnols  en  ignorant  leurs  usages.  
C’est  ainsi  que  Roger  raconte  l’anecdote  suivante: 
«  Presque  chaque  soir,  avec  quelques  amis  de  l’ambas-  
sade,  nous  nous  rendions  au  Café  de  la  Marine,  en  ville,  
qui  était  tenu  par  un  Frangais  d’Arcachon. 
» Je  me  souviens  que,  le  soir,  aux  environs  de  23  heu-  
res,  c’était  l’‘heure  des  informations,  et  ]’on  pouvait  voir  
toutes  les  personnes  présentes,  sur  un  coup  de  trompette  
suivi  de  l’hymne  de  la  Phalange,  se  lever,  tendre  le  bras  
droit  face  au  haut-parleur,  la main  ouverte ; ce  n’est  que  
lorsque  l’hymne  était  terminé  que  les  personnes  pouvaient  
s’asseoir. 
133 
5 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
»  A  coté  de  nous,  4  une  table,  il  y  avait  deux  officiers  
et  deux  femmes  debout,  le  bras  droit  tendu  vers  le  haut-  
parleur,  la  main  ouverte:  un  des  officiers  nous  regar-  
dait ; nous  étions  quatre  et  nous  nous  étions  levés,  mais  
nous  ne  tendions  pas  le  bras. 
»  Lorsque  l’hymne  fut  terminé,  un  des  officiers  s’avancga  
vers  nous  et,  s’adressant  4  un  de  mes  camarades,  lui  
dit:  «  Lorsqu’on  joue  cet  hymne,  il  faut  lever  le  bras.  »  
Mon  camarade  de  répondre:  «  Je  ne  suis  pas  espagnol,  
je  suis  francais,  voila  mon  passeport.»  L’officier  répon-  
dit:  «  Je  ne  veux  pas  le  savoir,  vous  étes  ici  en  Espagne,  
vous  devez  lever  le  bras.  » 
»  Le  lendemain,  je  rendis  compte  au  maréchal  qui  me  
dit:  « Musset,  je  comprends  que  c’est  assez  vexant  pour  
nous,  Francais,  de  se  trouver  au  café  au  moment  des  infor-  
mations  et  d’étre  obligés  de  faire  comme  les  Espagnols,  
se  lever  et  tendre  le  bras  droit,  face  au  haut-parleur:  
mais  nous  devons  nous  y  conformer,  car  il  ne  faut  pas  
oublier  que  nous  sommes  en  Espagne:  Si  l’on  ne  veut  
pas  étre  obligé  de  faire  ce  geste,  il  faut  quitter  le  café 
avant  les  informations.  » 
Des  «  vexations  »  de  ce  genre  ne  furent  pas  non  plus 
épargnées  au  maréchal.  Méme  aprés  la  remise  de  ses  let-  
tres  de  créance,  il  lui  arriva  parfois  d’étre  traité  de  facon  
assez  désinvolte.  Dans  ce  cas,  il  faisait  aussi  preuve  de  
la  méme  patience  qu’il  recommandait  aux  autres. 
«  Etant  au  service  du  maréchal  Pétain,  a Madrid,  mon  
travail  consistait  &  le  conduire  dans  les  ministéres,  le 
plus  souvent  a  celui  des  Affaires  étrangéres,  ot:  il  ren-  
contrait  le  colonel  Juan  Beigbeder  Atienza,  ministre  des-  
Affaires  étrangeéres. 
»Il  nous  arrivait  de  nous  présenter  devant  l’entrée  
du  ministére  cinq  ou  dix  minutes  avant  l’heure  fixée  au  
maréchal ; ce  dernier,  qui  était  trés  ponctuel,  me  disait: 
«  Musset,  faites  le  tour  du  paté  de  maisons,  de  facon  a  
vous  présenter  a  l’heure  juste  devant  le  ministére.  »  Ce  
qui  n’empéchait  pas  le  maréchal  de  faire  plus  d’un  quart  
d’heure  d’attente  avant  d’étre  recu  par  le  ministre. 
»  Car  je  puis  assurer,  continue  Roger  Musset,  que  les  
débuts  de  carriére  d’ambassadeur  furent,  pour  le  maré- 
134 


LE  MARECHAL  ET  SON  CHAUFFEUR  EN  ESPAGNE 

chal,  des  plus  pénibles:  s’il  y  avait  un  certain  respect  
pour  son  age,  pour  sa  personne,  en  revanche,  pour  ce  
qui  était  de  la  France,  les  rapports  avec  le  général  Franco 
,ou  ses  ministres  étaient  plutét  froids,  car  ces  derniers;  
comme  une  grande  partie  du  peuple  espagnol,  nous  par-  
donnaient  difficilement  d’avoir  aidé  les  gouvernementaux  
durant  les  trois  années  de  guerre  civile. 

»  Pour  en  donner  une  autre  preuve,  un  jour  que  j’avais  
conduit  le  maréchal  dans  un  ministére  «  ou,  m’avait-il  
dit,  je  compte  en  avoir  pour  une  demi-heure  »,  il  y  avait  
plus  d’une  heure  que  j’attendais  devant  le  ministére  lors-  
que  je vis  arriver  le  maréchal  qui  me  dit:  «  Vous  deviez  
me  croire  perdu,  Musset  »,  et  il  ajouta:  «J’ai  d’abord  
da  attendre  que  le  ministre  veuille  bien  me  recevoir; 
apres  mon  entrevue,  ce  dernier  m’accompagna  4 la  porte  
de  son  bureau  et  je  me  suis  perdu  dans  les  coulcirs  du  
ministére,  ne  retrouvant  pas  la  sortie;  aussi,  Musset,  
vous  allez  m’apprendre  comment  dire  «  porte  »  et  «  sor-  
tie  »  pour  ne  plus  avoir  4  me  perdre  4 l'avenir.  » 
Il  eat  été  plus  correct  et  plus  commode  que  le  maré-  
chal  fat  accompagné  jusqu’a  la  sortie  du  ministére.  Une  
autre  fois,  en  des  circonstances  plus  solennelles,  le  man-  
que  d’égards  envers  l’ambassadeur  de  France  faillit  pres-  
que  entrainer  un  incident  diplomatique. 
«Le  1*  avril  1940,  raconte  en  effet  Musset,  premier  
anniversaire  de  la  victoire  du  général  Franco,  le  maré-  
chal  me  fit  appeler  Je  matin  4 son  bureau  pour  me  dire:  
«  Musset,  vous  allez  vous  rendre  sur  la  Castellane  pour  
voir  oul  se  trouve  la  tribune  officielle  et  voir  ot  i]  vous  
sera  possible  de  mettre  votre  voiture  pendant  le  deéfilé  
des  troupes.  » 
»  Je me  suis  donc  rendu  sur  la  Castellana;  si  j’ai  bien  
vu  ou  se  trouvait  la  tribune  réservée  aux  personnalités  
officielles,  ainsi  qu’au  corps  diplomatique,  par  contre,  
aucune  des  personnes  que  j’ai  rencontrées  n’a  pu  me  dire  
ou  se  trouvait  l’emplacement  pour  garer  les  voitures.  Je 
revins  a  l’ambassade  et  rendis  compte  au  maréchal,  qui  
me  dit:  «  Cela  ne  me  surprend  pas,  car  il  n’y  a  pas  long-  
temps  que  j'ai  regu  mon  invitation,  ce  qui  est  un  signe  
du  peu  d’intérét  que  le  gouvernement  du  général  Franco 
135 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

porte  A ma  personne,  voire  4 la  France.  Aussi  nous  n’irons  
pas,  je  n’assisterai  pas  au  défilé.  » 
Cette  attitude  semble  &  Musset  susceptible  d’entrainer  
des  conséquences  facheuses  :  pour  tout  dire,  elle  lui  parait  
peu  diplomatique:  «  Je  crains,  fit-il  remarquer,  que  Son  
Excellence,  le  baron  von  Stohrer,  ambassadeur  d’Allema-  
gne  dans  la  capitale,  ne  profite  de  cette  occasion  pour  
faire  ressortir  au  général  Franco  le  peu  d’intérét  que  
porte  le  maréchal  Pétain  4  sa  personne  en  n’assistant  pas  
a  son  deéfilé. 
»Le  maréchal  Pétain  me  répondit:  «  Peu  m’importe  
ce  que  peut  dire  l’ambassadeur  d’Allemagne ; vous  avan-  
cerez  votre  voiture  dans  la  cour  de  l’ambassade  vers  
9  heures  et  nous  nous  rendrons  a  l’ambassade  des  Etats-  
Unis,  ot!  se  trouve  le  colonel  Beck,  de  Pologne;  de  1a, 
nous  verrons  le  défilé.  » 
»  Je  me  trouvais  donc  dans  la  cour  de  l’ambassade  avec 
la  voiture  lorsque  l’on  sonna.  a  la  porte  d’entrée;  le  
concierge  alla  ouvrir:  c’était  un  représentant  du  gouver-  
nement  du  général  Franco  qui  venait  s’informer  de  l’ab-  
sence  du  maréchal  Pétain. 
»  Aprés  un  entretien  d’environ  un  quart  d’heure,  le  re-  
présentant  du  général  Franco  prit  congé  du  maréchal. 
»  Dix  minutes  plus  tard,  le  maréchal  Pétain,  accompa-  
gné  du  capitaine  Bonhomme,  sortit  de  l’ambassade  et, 
s’'approchant  de  la  voiture,  me  dit:  «A  la  suite  de  la  
visite  que  je  viens  de  recevoir,  j’ai  décidé  d’assister  au  
défilé  de  la  Victoire.  » 
»Ainsi,  lincident  diplomatique  fut  heureusement  
évité.  » 
Mais  en  d’autres  circonstances,  c’était  le  maréchal  Pé-  
tain  qui,  obéissant  seulement  4  sa  conscience,  risquait  
de  se  mettre  dans  un  mauvais  cas  vis-a-vis  des  autorités  
espagnoles.  Voici  un  épisode  qui  fait  honneur  a  ses  sen-  
timents  humains  et  &  son  indépendance  d’esprit. 
On  a  dit  que  la  guerre  civile  en  Espagne  avait  fait  de  
850  000  a  900000  morts,  dont  150000  peuvent  étre  consi-  
dérés  comme  ayant  été  purement  et  simplement  assassi- 
nés. 

136 


LE  MARECHAL  ET.  SON  CHAUFFEUR  EN  ESPAGNE 

C’est  pour  épargner  un  sort  semblable  a un  malheureux  
traqué  par  la  police  que  le  maréchal  se  compromit,  au  
mépris  de  toutes  les  régles  diplomatiques. 
«  Un  jour,  raconte  Musset,  je  me  trouvais  aux  envi-  
rons  de  16  heures,  a  Saint-Sébastien,  dans  le  garage  de 
la  villa  Zinza,  occupée  par  le  maréchal;  je  lavais  la  voi-  
ture  lorsqu’un  planton,  attaché  4  la  personne  du  maré-  
chal,  vint  me  dire:  «  Monsieur  Musset,  venez  vite.  Il  y  a  
un  Espagnol  qui  s’est  réfugié  dans  la  villa.  Je  ne  com-  
prends  rien  de  ce  qu'il  dit.  Venez  vite  ! » 

Je  me  rendis  a la  villa  et  questionnai  cet  Espagnol,  qui  
me  dit  dans  sa  langue:  «Je  suis  poursuivi  par  deux  
policiers.  Je  vous  en  supplie,  cachez-moi,  car  j’ai  une  
femme,  des  enfants:  si  vous  ne  me  sauvez  pas,  je  vais  
étre  fusillé.  » 

»  Je  suis  allé  chercher  le  maréchal  4  son  bureau.  Je  
lui  expliquai  ce  que  venait  de  me  dire  cet  Espagnol  et  
je  lui  signalai  que  j’avais  apercu  les  deux  policiers  a  la  
porte  d’entrée  de  la  villa. 
»  Le  maréchal  me  répondit:  «  Musset,  expliquez  a  cet  
homme  qu’il  m’est  impossible  de  le  garder  ici;  je  ris-  
querais  d’avoir  des  ennuis  avec  le  gouvernement  espa-  
gnol.  Tout  ce  que  je  peux  faire  pour  lui,  c’est  que  vous  
l’accompagniez  derriére  le  parc  de  la  villa,  qu’il  saute  le 
mur  qui  donne  vers  la  campagne  et  qu'il  s’arrange  pour  
se  sauver’;  mais  qu'il  fasse  vite.  Aprés  étre  certains  qu’il  
a  quitté  le  parc,  4  votre  retour,  nous  irons  voir  les  poli-  
ciers.  » 
»  J’ai  donc  accompagné  ce  malheureux  au  fond  du  
parc  et,  lorsqu’il  eut  sauté  le  mur,  je  suis’  revenu  aupres  
du  maréchal.  Ensemble,  nous  sommes  allés  a  la  porte  
d’entrée  de  la  villa,  ot  nous  avons  trouvé  les  deux  poli-  
ciers. 
»  Aprés  les  avoir  salués  et  les  avoir  présentés  au  mareé-  
chal  Pétain,  je  leur  ai  demandé  ce  qu’ils  désiraient. 
»Un  des  policiers  me  dit:  «  Nous  poursuivons  un  
homme  que  nous  avons  ordre  d’arréter.  Nous  le  suivions  
&  une  trentaine  de  métres.  Nous  pensons  qu'il  est  entré  
par  cette  porte.  » 
»  Jp  traduisis  pour  le  maréchal  ce  que  venait  de  me 
137 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
dire  ce  policier.  Le  maréchal  répondit:  «  Dites  au  polli-  
cier  que  nous  étions  ensemble  dans  le  jardin  a  fleurs  qui  
se  trouve  devant  la  villa,  que  nous  n’avons  vu  personne. 
Maintenant,  s’ils  veulent  venir  se  rendre  compte,  ils  peu-  
vent  entrer,  ils  verront  par  eux-mémes.  » 
»  Les  policiers  ne  rentrérent  pas  et  dirent  simplement :  
«  Peut-étre  a-t-il  continué  a  suivre  le  chemin  qui  entoure  
la  villa.»  Puis,  s’étant  excusés  d’avoir  dérangé  le  mare-  
chal,  ils  lui  firent  un  salut  militaire  et  partirent  en  direc-  
tion  de  Saint-Sébastien.  » 
Et  Roger  de  conclure  cet  émouvant  récit:  «  Sans  sa-  
voir  ce  que  cet  homme  avait  fait,  j’ai  apprécié  le  geste  
du  maréchal  qui,  en  ne  le  livrant  pas  a  la  police,  avait  
sauvé  un  pere  de  famille,  que  j’ai  vu,  a  genoux,  pleurer  
devant  lui,  le  suppliant  de  le  sauver  en  parlant  de  sa  
femme  et  de  ses  enfants.  » 
Tous  les  problémes  posés  pendant  la  mission  du  maré-  
chal  en  un  pays  encore  hostile  n’aboutissaient  pas  a 
d’aussi  heureux  résultats.  A  plusieurs  reprises  il  eut  a  
faire  preuve,  pour  éviter  certains  pieges,  a  toute  sa  fi-  
nesse  et  a  toute  sa  diplomatie. 
Un  exemple  particuli¢rement  frappant  en  est  donné  par  
une  négociation,  menée  avec  les  autorités  espagnoles,  
pour  obtenir  le  rétablissement  d’une  liaison  aérienne  
Paris-Madrid  par  la  société  anonyme  Air  France. 
Ecoutons  encore  Roger  Musset:  «  Le  2  avril  1940,  arri-  
vée  a  Madrid  de  la  commission  d’Air  France,  conduite  
par  les  généraux  Duval  et  Pujo,  accompagnés  de  
MM.  Briand  et  Voiren,  en  vue  d’établir  une  liaison 
aérienne  Paris-Madrid. 
»Du  3  au  7  avril,  entretiens  entre  le  maréchal  Pétain 
et  la  commission  d’Air  France  avec  le  ministre  des  Affai-  
res  étrangeres  espagnol,  le  colonel  Juan  Beigbeder  Atienza  
(plaza  de  la  Provincia).  s 
»  Chaque  jour,  nous  allions  au  ministére,  aprés  avoir  
garé  la  voiture  sur  la  place,  face  a  l’immeuble.  I]  m/’ar-  
rivait  de  voir  la  voiture  de  l’ambassadeur  d’Allemagne,  
garée,  elle  aussi,  sur  la  place,  a l’intérieur  de  laquelle  se  
trouvait  un  attaché  qui  espionnait  toutes  les  allées  et 
venues  de  la  voiture  du  maréchal  Pétain;  bien  souvent, 
138 


LE  MARECHAL  ET  SON  CHAUFFEUR  EN  ESPAGNE 

voyant  que  le  maréchal  et  les  membres  de  la  Commission  
d’Air  France  tardaient  4  partir,  la  voiture  de  ]’ambassade  
d’Allemagne  quittait  la  place  pour  revenir  un  peu  plus 
tard.  : 

»Ce  manége  était  facile  4  comprendre:  dés  le  départ  
du  maréchal  Pétain  et  de  sa  suite,  le  représentant  de  
V’ambassade  d’Allemagne  se  rendait  auprés  du  ministre  
des  Affaires  étrangeres,  pour  essayer  de  faire  obstacle  
aux  pourparlers  en  cours. 

»  En  voici  une  preuve  que  j’ai  appris  de  la  bouche  
méme  du  maréchal : 
»  Aprés  de  nombreux  entretiens,  l’accord  devait  étre  
signé,  lorsque,  au  dernier  moment,  le  ministre  des  Affai-  
res  étrangéres  d’Espagne  posa  une  condition:  le  gouver-  
nement  espagnol  promettait  de  signer  l’accord  si  la 
France  s’engageait  a  livrer  a  l’Espagne  une  quantité  de  
tonnes  de  blé  dont  je  n’ai  pas  le  chiffre  en  téte. 
»  Le  maréchal  Pétain  comprit  tout  de  suite  que  cette  
condition  de  derniére  heure  qu’exigeait  le  gouvernement  
espagnol  devait  étre  inspirée  par  l’ambassadeur  d’Alle-  
Magne  ou  par  son  gouvernement.  I]  n’ignorait  pas  que  le 
général  Franco  devait  beaucoup  4 |’Allemagne,  qui  l’avait  
aidé  4 gagner  la  guerre  civile.  Il  craignait  donc  que,  si  la  
France  livrait  du  blé  a  l’Espagne  sans  avoir  la  certitude  
qu'il  serait  consommé  par  les  Espagnols  eux-mémes,  
cette  céréale,  &  peine  arrivée  en  Espagne,  prendrait  la  
direction  de  ]’Allemagne  en  paiement  des  services  rendus. 
»  Aussi,  le  maréchal,  s’adressant  au  ministre  des  Affai-  
res  étrangéres,  lui  dit:  «  Vous  voudriez  que  je  livre  du 
blé  a  l’Espagne,  pour  qu’il  soit  réexpédié  en  Allemagne.  
Pour  ma  part,  je  m’y  refuse.»  C’est  ainsi  que  l'accord  
sur  la  ligne  Paris-Madrid  ne  fut  pas  signé. 
»  Le  21  avril  1940,  en  les  quittant  en  gare  de  Madrid,  
le  maréchal  dit  aux  membres  de  la  commission  d’Air  
France:  «  Vous  n’avez  pas  l’accord,  mais  vous  avez  le 
blé.  J’aime  autant  cela.  »  — 
Telles  furent  les  difficuités  auxquelles  se  heurta  l’am- 
bassadeur  de  France  tout  au  long  de  son  séjour  en  Espa-  
gne,  qui  permit  cependant  de  rétablir  des  relations  nor- 
males  entre  les  deux  pays. 
139 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

Le  18  mai  1940,  le  maréchal  Pétain  est  rappelé  a  Paris  
par  le  president  du  Conseil,  Paul  Reynaud.  A  son  chauf-  
feur,  qui  doit  ramener  la  voiture  par  la  route,  le  maré-  
chal,  qui voyage  en  chemin  de  fer,  donne  rendez-vous,  le 
21  mai  au  matin,  au  Conseil  supérieur  de  la  guerre,  2,  
boulevard  des  Invalides. 

A  Vheure  dite,  Roger  rejoint  le  maréchal:  «  Musset,  
lui  dit  celui-ci,  nous  ne  retournons  pas  a  Madrid,  car  j’ai 
eu  de  nombreux  entretiens  avec  le  président  du  Conseil,  
Paul  Reynaud,  qui  m’a  ainsi  parlé:  «  Monsieur  le  maré- 
_  chal,  la situation  de  la  France  est  trés  grave:  si  je  vous  
ai  rappelé  de  Madrid,  ott  vous  représentiez  si  dignement  
la  France,  c’est  que  je  n’ignore  pas  non  plus  que  vous  
jouissez  de  l’estime  de  tous  les  Frangais ; vous  seul,  dans  
les  temps  présents,  pouvez  sauver  la  France.»  Le  mareé-  
chal  ajouta:  «  N’oubliant  pas  qu’avant.  tout  je  suis  un  
militaire  et  que  je  dois  obéir,  j’ai  accepté.»  Comme  
Musset  lui  fait  valoir  combien  son  départ  sera  préjudi-  
ciable  a  l’amitié  franco-espagnole  que,  grace  a  son  cou-  
rage,  a  sa  patience,  a  sa  diplomatie,  il  a  en  grande  par-  
tie  renouée,  le  maréchal  ne  peut  que  répéter:  «Cet  
apres-midi,  nous  devons  nous  rendre  a  la  Ferté-sous-  
Jouarre,  le  président  Paul  Reynaudet moi-méme,  aupreés  
du  général  Gamelin,  chef  d’état-major  des  armées,  pour  
connaitre  la  situation  exacte  de  nos  troupes;  comme  je 
vous  l’ai  déja  dit,  je suis  militaire,  je  ne  meiner  ~  
pas.  J’ai  des  chefs,  je  dois  obéir.  » 

C’est  ainsi  que  prit  fin  la  premiere  mission  de  Roger  
aupres  du  maréchal  Pétain. 
La  seconde,  dura  a  peu  pres  trois  semaines,  du  23  no-  
vembre  au  8  décembre  1940.  L’armistice  avait  été  signé  
et  Pétain,  investi  des  pleins  pouvoirs  par  le  Parlement,  
le  10  juillet  1940,  était  maintenant  chef  de  1’Etat  fran-  
gais  et  résidait  a  l’hdtel  du  Parc,  a  Vichy. 
Le  23  novembre,  Musset  s’y  présente  a  lui.  Aprés  une  
période  fort  pénible  de  chémage,  Roger  a  été  chargé,  a 
la  demande  personnelle  du  maréchal,  de  lui  amener  a  
Vichy  une  voiture  Renault a gazogene.  L’essence  est  rare  
a  l’époque  et  le  maréchal  s’est  souvenu  qu’en  avril  1936  
il  avait  fait  paraitre  un  petit  opuscule  dans  lequel  il  avait 
140 


LE  MARECHAL  ET  SON  CHAUFFEUR  EN  ESPAGNE 

écrit  ceci:  «  Le  manque  de  carburant  serait  un  danger  
mortel  pour  la  France;  dans  tous  les  cas,  l'utilisation  
rationnelle  du  gaz  des  foréts  est  de  nature  a  apporter  
immédiatement  un  concours  précieux  a  la  défense  natio-  
nale,  Les  pouvoirs  publics  ont  le  devoir  d’en  intensifier  
la  production.  » 
Voulant  vérifier  ces  vues  prémonitrices,  le  maréchal,  a  
l’arrivée  de.  Roger,  prend  place,  avec  sa  femme,  dans  la  © 
voiture  4  gazogéne  pour  se  rendre,  sur  la  route  de  Gan-  
nat,  a  un  endroit  ou  doit  avoir  lieu  une  démonstration  
du  tracteur  Renault,  marchant  lui  aussi  au  gazogeéne. 
L’expérience  est  concluante,  au  point  que  le  maréchal  
déclare:  «  Il  faudrait  qu’un  tracteur  de  ce  genre  se  trouve  
dans  chaque  commune  .de  France.  Les  paysans  ne  pou-  
vant  pas  tous  en  acheter,  le  loueraient  a  tour  de  rdle,  
comme  la  batterie  de  blé  ou  la  presse  a  vendanges.  » 
A  la  fin  de  son  stage  de  trois  semaines,  Roger  Musset  
vient  prendre  congé,  cette  fois  définitivement,  du  maré-  
chal  Pétain,  qui  se  trouvait  dans  son  bureau  en  compa- 
gnie  de  l’amiral  Darlan.  Celui-ci,  a  qui  le  maréchal  pré-  
sente  Musset,  «  qui  fut  mon  chauffeur  en  Espagne  pen-  
dant  quatorze  mois  »,  s’avance  et  lui  serre  la  main.  Apres  
quelques  paroles  amicales,  le  maréchal  dit  a  Roger:  
«  Vous  allez  rejoindre  les  usines  Renault,  puisque  votre 
_  place  y  est  maintenant  assurée,  mais  je  ne  veux  pas 

vous  laisser  partir  sans  vous  donner  un  petit  souvenir.  » 

Et  il  se  dirige  vers  une  bibliotheque  ou  il  prend  un  
livre  sur  la  couverture  duquel  figure  |’inscription  «  Le  
maréchal  de  France  Philippe  Pétain,  chef  de  |’Etat  fran-  
¢ais  ». 

Il  s’assoit  A  son  bureau  et  inscrit  la  dédicace:  Ph.  Pé-  
tain  —  8-12-40. 

Roger  prend  alors  congé  de  |l’amiral  et  du  maréchal  ;  
celui-ci  lui  serre  la  main  et  lui  glisse  un  billet  de  
1000  francs. 

Ce  fut  la  derniére  fois  que  Roger  Musset  vit  le  mareé-  
chal,  au  souvenir  duquel  il  resta  toujours  et  reste  en-  
core  aujourd’hui  fidéle.  Et  il  termine  ses  Souvenirs  en  
souhaitant  que  peut-étre  un  jour  «  ses  défenseurs  obtien- 

141 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

dront  la  révision  de  son  procés  et  que  justice  sera  ren-  
due  en  réhabilitant  le  maréchal  ». 
Ainsi  s’achéeve  le  témoignage  d’un  homme  qui  a  vécu  
plus  d’un  an  dans  |’intimité  du  chef  de  l’Etat  et  qui  croit  
l’avoir  bien  connu,  dans  des  circonstances  pénibles. 


L’ENTOURAGE  DU  MARECHAL 

Lorsque,  de  facon  inattendue,  le  maréchal  Pétain  se  
trouve  amené  a  constituer  un  nouveau  gouvernement,  il 
ne  peut  évidemment  pas  utiliser  le  personnel  politique  
du  régime  qu'il  vient  d’abolir.  I]  lui  faut  également  re-  
cruter  ]’équipe  de  collaborateurs  intimes  qu’il  doit  avoir  
autour  de  lui. 
Voici  comment  Henri  Dumoulin  de  Labarthéte  raconte.  
quelle  fut  son  investiture  en  tant  que  directeur  du  cabi-  
net  du  maréchal  dont  il  avait  fait  la  connaissance  lors-  
qu'il  était  attaché  économique  a  l’ambassade  de  Madrid: 
«  Le  maréchal  est  debout  dans  un  petit  salon  précédant  
la  salle  4 manger,  trés  droit,  le  teint  reposé,  1’ceil  vif.  Si 
différent  de  ce  vieillard  que  j’ai  croisé,  deux  mois  plus  
tot,  le  17  mai  1940,  au  passage  a  niveau  de  Briviescas,  
pres  de  Burgos,  alors  qu’il  se  rendait  a  Paris  a  l’appel  
de  Paul  Reynaud.  «  Je  suis  content  de  vous  voir,  Dumou-  
lin,  et  j’espere  que  vous  allez  nous  rester.  J’ai  besoin  
d’amis  autour  de  moi.  Que  voulez-vous,  je  ne  connais  
plus  personne  et  je  n’ai  confiance-  en  personne.  Je  n’ai  
pas  plus  confiance  en  vous  qu’en  d’autres,  d’ailleurs.  Mais  
je vous  connais.  Je  puis  metire  un  nom  sur  votre  physio-  
nomie.  C’est  déja  beaucoup!  —  A  quoi  puis-je  vous  étre  
utile,  monsieur  le  maréchal  ?  —  Vous  allez  diriger  mon  °  
cabinet  civil.  Brécard,  lui,  s’occupera  des  militaires.  Vous  
le  connaissez,  Brécard ? —  Oui,  monsieur  le  maréchal.  
—  Tant  mieux,  j’espére  que  vous  vous  entendrez.  C’est  
que  nous  avons  tant  de  choses  a faire!  I]  faut  que  vous  
m’aidiez  de  tout  votre  coeur,  de  toutes  vos  forces.  — 
143 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

Mais  oui,  monsieur  le  maréchal.  —  Et  puis  vous  allez  
diner  avec  moi.  » 
»  Et  me  voila,  mal  coiffé,  mal  lavé,  une  vieille  veste  de  
sport  pleine  de  poussiére  sur  le  dos,  assis  a  la  droite  du  
chef  de  l’Etat  francais.  Nous  sommes  a  table,  cinq  ou  
six:  le  maréchal,  le  capitaine.  Bonhomme,  son  officier  
d’ordonnance,  Goros,  le  docteur  Ménétrel,  un  officier  de  
marine  dont  le  nom  m’échappe.  Atmosphére  simple,  cor-  
diale,  celle  d’un  diner  intime  a  l’ambassade  de  France  a 
Madrid.  Et,  presque  au  début  du  repas:  «  Vous  avez  
suivi  dans  la  presse  ce  qui  vient  de  se  passer  ? —  Mal,  
monsieur  le  maréchal,  les  journaux  espagnols  ont  été  tres  
sobres  de  détails  sur  la  réunion  du  Parlement.  Je  sais  
seulement  que  vous  allez  faire  une  nouvelle  Constitution.  
—  Ah,  s’il  ne  s’agissait  que  de  cela,  nous  pourrions  pren-  
dre  notre  temps.  Mais  nous  sommes  jetés  en  plein  mélée,  
en  plein  inconnu,  avec  des  drames  dans  tous  les  sens.  
La  tache  est  écrasante.  On  m’a  bien  donné  des  pouvoirs,  
et  méme  tous  les  amps: beaucoup  plus  que  Louis  XIV  
n’en  a  jamais  eu.. 
»  Cette  ‘piinaiaaoe  ou.  perce  tant  de  naive  satisfaction,  
m’inquiéte : «  Que  comptez-vous  en  faire,  monsieur  le 
maréchal  ?  —  Ce  que  les  circonstances  me  permettront  
d’en  tirer  pour  le  bien  du  pays.  Ce  désastre  est  sans  preé-  
cédent.  Mais  si  nous  restons  unis,  le  redressement  peut  
étre  prodigieux.  » 
Dans  cet  accueil  du  maréchal,  il  est  une  phrase  qui  
constitue  un  singulier  aveu:  «Je  n’ai  confiance  en  per-  
sonne.  »  Un  témoignage  inédit  prouve  la  vérité  de  cette  
affirmation. 
Il  y  avait  alors  a  Vichy  une  secrétaire  jeune  et  jolie  
que  le  hasard  des  circonstances  avait  fait  attacher  au  
cabinet  du  maréchal,  sous  les  ordres  directs  du  Dr  Mé-  
nétrel.  Cette  jeune  fille,  ayant  le  sentiment  de  vivre  des  
heures  historiques,  voulait  en  conserver  la  trace:  lors-  
qu’elle  avait  a  sténographier  une  séance  gouvernemen-  
tale,  elle  faisait  toujours  une  copie  de  plus,  destinée  a 
étre  conservée  dans  ses  archives  personnelles.  I]  se  
trouva  qu’en  un  jour  néfaste  pour  elle  le  Dr  Ménétrel  fit  
le  compte  des  carbones  et  s’apercut  ‘de  la  supercherie. 
144 


L’ENTOURAGE  DU  MARECHAL 

Pressée  de  questions,  la  coupable  passa  des  aveux.  II  lui  
fut  intimé  l’ordre  de  détruire  sur-le-cchamp  les  doubles  
et  elle  dut  sous  la  menace  d’étre  renvoyée,  promettre  de  
ne  pas  récidiver. 
Dans  les  semaines  qui  suivirent,  elle  constata  que,  par-  
tout  ou  elle  allait,  elle  était  suivie  par  des  policiers  en  
civil,  tant  il  est  vrai  qu’a  Vichy  la  confiance  ne  régnait  
pas  toujours  au  sein  de  la  Révolution  nationale. 
*  
* 
A  meceurs  nouvelles,  hommes  nouveaux. 
Les  collaborateurs  et  les  ministres  de  Pétain  sont  pour 
la  plupart  des  hommes  de  droite,  des  notables.  Plusieurs  
ont  été  victimes  du  Front  populaire.  Bouthillier  et  Pey-  
routon  ont  été  limogés  alors  pour  n’avoir  pas  assez  caché  
leurs  sympathies  pour  la  droite  ou  le  centre.  De  méme  
pour  Dumoulin  de  Labarthéte.  Le  Dr  Ménétre]  a,  lui,  mi-  
lité  dans  les  formations  d’extréme  droite,  nées  du  6  Fé- 
vrier.  Baudouin,  s’il  n’a  pas  pris  position  aussi  nettement,  
a  cependant  publié  dans  la  Revue  de  Paris  du  1  fé-  
vrier  1938  un  article  de  doctrine  politique  ot,  tout  en  
les  condamnant,  il  montre  l’efficacité  des  régimes  totali-  
taires.  On  ira  méme  jusqu’a  prétendre,  sans  aucun  fon-  
dement,  que  le  gouvernement  a  été  constitué  sous  |’in-  
fluence  de  la  Cagoule. 
Seul,  René  Belin  est  un  homme  de  gauche:  Pétain  et  
Laval  se  leurrent  de  |’illusion  que  sa  présence  empéche-  
ra  le  gouvernement  d’étre  catalogué  de  «  droite  ». 
Six  membres  de  cette  équipe  joueront  un  role  capital:  
ce  sont  Baudouin,  Bouthillier,  Belin,  Peyrouton,  Caziot,  
Chevalier.  , 
On  peut,  d’un  point  de  vue  politique,  distinguer  parmi  
ces  _ministres  les  «  indemnes  »,  qui,  n’ayant  jamais  fré-  
quenté  dans  les  milieux  parlementaires,  en  ignorent  tous  
les  usages,  et  les  «  vaccinés  »,  qui,  les  ayant  approchés,  
ont  peut-étre  été  contaminés,  de  facgon  superficielle. 
Les  «  vaccinés  »,  ce  sont  Baudouin,  Bouthillier,  Belin,  
Peyrouton. 

Paul  Baudouin  appartient  4  une  trés  riche  famille  de 

145 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

la  haute  bourgeoisie.  Tout  jeune,  il  a  vécu  dans  l’intimité  
de  l’ancien  président  du  Conseil,  Rouvier.  Avec  sa  mére,  
il  a  parcouru  l’Europe  et  a  méme  été  regu  par  l’impé-  
ratrice  Eugénie.  En  1914-1918,  officier  d’aviation,  il  a  eu  
une  conduite  héroique,  puis  est  sorti  brillamment  de  
l’Ecole  polytechnique,  a  été  regu,  brillamment  aussi,  a 
l’inspection  des  finances.  Avec  ce  titre  envié,  il  a  fait  par-  
tie  de  plusieurs  cabinets  ministériels.  Débuts  classiques  
d’un  homme  doué  et  ambitieux,  qui  permettent  d’augu-  
rer  une  carriére  étincelante.  En  effet,  le  voici,  a  qua-  
rante  ans,  directeur  général  de  la  Banque  d’Indochine,  
ce  qui  l’améne  a jouer  4 plusieurs  reprises  un  rdéle  d’am-  
bassadeur  officieux  du  gouvernement  francais  aupres  de 
Mussolini  et  de  Ciano,  pour  des  questions  financieres  
intéressant  les  colonies. 
Sous-secrétaire  d’Etat  aux  Affaires  étrangéres  a  Bor-  
deaux  et  a  Vichy,  sa  politique  apparait  complexe.  Offi-  
cieusement,  il  fera  tout  son  possible  pour  renouer  les  
relations  diplomatiques  avec  |l’Angleterre  et,  officielle-  
ment,  il  aggravera  ]a  rupture  par  trop  de  subtilité.  Alors  
qu'il  affirme,  en  toute  bonne  foi,  son  anglophobie  pro-  
fonde,  il  arrivera  a  étre  aussi  honni  par  les  Anglais  que  
hai  par  les  Allemands.  Churchill,  en  ses  Mémoires,  |’exé-  
cute  en  deux  épithétes:  «le  suave  et  doucereux  Bau-  
douin  ».  Est-ce  exact  autrement  qu’en  apparence  ?  Suave  
et  doucereux,  l’est-il  vraiment,  l’yhomme  que  son  tempé-  
rament  pousse  souvent  4BS  étre  brutal  et  cassant  ? 
Yves  Bouthillier,  ministre  des  Finances  depuis  le  dé-  
but  du  gouvernement  Pétain  jusqu’en  avril  1942,  ne  cor-  
respond  pas  a  l'image  classique  que  l’on  se  fait  d’un  
«  grand  argentier  ». 
Premiére  particularité:  il  est  le  seul  inspecteur  des  
finances  qui  soit  un  ancien  éléve  de  l’Ecole  centrale. 
Deuxiéme  particularité:  c’est  un  inspecteur  des  finan-  
ces  qui  répugne  aux  mondanités:  «En  réalité,  je  suis  
un  provincial  de  naissance  et  je  suis  resté  un  provincial.  
J’ai  vécu  a  Paris  en  n’appartenant  a  aucun  cercle,  sans  
sortir,  me  consacrant  uniquement  a  mes  fonctions,  et  
je  n’ai  eu  de  satisfaction  que  lorsqu’il  m’a  été  donné  de 
146 


L’ENTOURAGE  DU  MARECHAL 
pouvoir  retourner  chez  moi  en  Charente-Maritime.  C’est  
la  que  je  me  retrouve  moi-méme.  » 
Troisieme  et  quatriéme  particularités,  qui  le  distin-  
guent  de  beaucoup  de  ses  collégues,  il  a  le  gotit  des  idées  
générales,  le  sens  de  l’Histoire,  ce  qui  fera  de  lui  un  des  
théoriciens  du  maréchalisme,  le  plus  écouté  par  le  maré-  
chal  lui-méme.  I]  ne  craint  pas  de  s’opposer  aux  puissan-  
ces  d’argent:  instigateur  des  lois  contre  les  sociétés  ano-  
nymes  et  les  trusts  promulguées  par  le  gouvernement  de 
Vichy,  il  restera  des  lors  en  proie  a la  vindicte  de  certains  
milieux  capitalistes,  sans  pour  autant  se  concilier  les  
masses  prolétariennes,  dont  |’indifférence  le  décoit. 
En  face  de  ces  deux  inspecteurs  des  finances  promus  
a  des  ministéres  clefs,  voici,  par  la  vie  et  par  l’allure,  
leur  antithéese  vivante,  le  syndicaliste  Belin.  René  Belin  
a  commencé  a  gagner  sa  vie  a  onze  ans  comme  petit  
garcon  de  bureau.  A  quatorze  ans,  il  débute  dans  les  
P.T.T.  comme  jeune  facteur  auxiliaire  des  télégraphes: 
c’est  l'emploi  le  plus  infime  de  toute  |’administration  
francaise.  Titularisé  a  quinze  ans,  il  gagne  alors  33,33  F  
par  mois.  Aprés  la  guerre,  tous  les  soirs,  il  se  consacre  
a  |’étude  et,  par  un  labeur  acharné,  il  passe  d’échelon  
en  échelon  tous  les  concours  des  P.T.T.  A  trente  ans,  il  
est  recu  sixiéme  a  celui  des  rédacteurs.  Militant  syndi-  
caliste,  il  ne  craint  pas  alors  de  préparer  d’un  méme  
cceur  son  avenir  professionnel  et  une  gréve  des  P.T.T.  a  
Lyon.  Il  fait  les  frais  de  l’opération,  passe  en  conseil  de  
discipline,  est  révoqué  et  quitte  l’administration. 

Le  syndicalisme  l’accueille,  ot.  sa  réussite  se  compare  
a  celle  de  Baudouin,  4  celle  de  Bouthillier,  quoique  dans. 
une  tout  autre  branche.  En  1935,  a  trente-cing  ans,  il  
est  nommé  secrétaire  général  adjoint  de  la  Confédération  
Générale  du  Travail.  Mais,  féru  d’indépendance  syndicale,  
condamnant  la  politisation  des  organisations  ouvrieres,  
il  s’éléve  contre  l’entrée  des  communistes  a  la  C.G.T.:  
en  octobre  1938,  il  fonde  l’hebdomadaire  Syndicats,  or- 
gane  de  la  résistance  aux  pressions  totalitaires  d’extréme  
gauche.  Il  démissionne  en  juin  1940  du  bureau  confede-  
ral.  Syndicaliste  en  chémage,  il  sera,  un  mois  plus  tard,  
convoqué  par  le  maréchal  et  accédera,  4  son  corps  défen- 

147 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

dant,  aux  honneurs  gouvernementaux.  Autour  de  la  table  
du  conseil,  il  restera  fidéle  4  luiteméme  et  a  sa  doctrine,  
gardant  son  franc-parler,  malgré  les  précautions  oratoi-  
res  un  peu  gauches  qui  préludent  a  ses  discours.  Serait-ce  
que  Belin,  l’autodidacte  devenu  ministre,  se  sente  géné 
a  cété  de  Paul  Baudouin,  de  Weygand  ou  de  Bouthillier  ?  
Ses  interventions  commencent  toujours  par  «  Je  m’auto-  
rise  a  penser...»,  «  Je  prends  la  liberté  de...  ».  Pétain,  qui  
l’apprécie  beaucoup,  objecte  un  jour,  amusé:  «  Pourquoi  
passe-t-il  toute  sa  journée  a  s’autoriser  ainsi?  Qu’il  
prenne  donc  une  bonne  fois  toutes  ses  libertés  avec  lui-  
méme.  » 
Baudouin,  Bouthillier,  Belin,  s’ils"ne  sont  pas  parle-  
mentaires,  ont  du  moins  une  certaine  pratique’  de  l’ac-  
tion  politique. 
De  méme  pour  Peyrouton.  A  défaut  d’avoir  été  nourri  
dans  le  «  sérail  abominé  »,  il  en  connaissait  les  détours  
par  relations  et  y  avait  méme  quelque  peu  pénétré  par  
son  mariage.  Gendre  du  ministre  Malvy,  Marcel  Peyrou-  
ton  est  de  ces  hauts  fonctionnaires  fonciérement  répu- 
blicains  tant  que  dure  la  République;  il  a  fait  carriere  
dans  les  cadres  coloniaux. 
Limogé  en  1936,  par 

le Front  populaire,  du  secrétariat  
général  en  Tunisie  et  au  Maroc,  il  obtient  comme  compen-  
sation  l’ambassade  de  France  en  république  Argentine.  
En  mai  1940,  il  est  derechef  résident  général  en  Tunisie,  
ou  il  s’oppose  a  l’armistice.  Ce  qui  ne  l’empéche  pas,  le 
27  juillet,  d’étre  promu  secrétaire  général  auprés  de  Mar-  
quet,  ministre  de  |’Intérieur,  qu’il  remplacera  le  6  sep-  
tembre. 
Carriere  de  haut  fonctionnaire  républicain,  aboutissant,  
a  Vichy,  aux  mesures  antirépublicaines  qu’il  applique  
comme  ministre  de  l]’Intérieur:  «  L’opinion  publique,  pro-  
clame-t-il  alors  en  considérant  la  paille  des  autres  mais  
en  oubliant  sa  propre  poutre,  ne  veut  plus  voir  aux  pos-  
tes  de  commande  des  fonctionnaires  de  l’ancien  régime.  » 
Apres  cet  homme  «  vacciné  »,  sur  qui  le  vaccin  a pris,  
apparaissent  deux  des  principaux  ministres  de  Vichy,  
deux  «  indemnes  »,  techniciens  a ]’état  pur,  qui  n’ont  pra-  
tiquement  pas  respiré  l’air  des  milieux  politiques.  L’un, 
148 


L’ENTOURAGE  DU  MARECHAL 

originaire  de  cette  alma  mater  réelle  qu’est  l’Agriculture,  
Yautre  de  cette  alma  mater  symbolique  qui  a  nom  Uni-  
versité. 

Pierre  Caziot,  ministre  de  l’Agriculture,  est  issu  d’une  
vieille  souche  terrienne  du  Sancerrois.  Ingénieur  agro-  
nome,  il  a  la  passion  du  sol.  Il  le  connait  en  théorie  et  
ne  l’ignore  pas  en  pratique.  Auteur  d’ouvrages  de  doc-  
trine  rurale  estimée,  il  aime  a  rappeler  que  sa  propriété  
familiale  de  Veilly-sur-Sauldre  recouvre  trente  et  un  hec-  
tares  et  appartient  a  ses  ancétres  depuis  quelque  six  
cents  ans;  il  évoque  également  sa  mére  qui  a  porté,  jus-  
qu’a  sa  mort,  la  coiffe  berrichonne.  I]  est  aussi  un  expert  
immobilier  dont  personne  ne  conteste  l’autorité.  Qui  a  
contre  soi  une  expertise  de  Caziot,  dit-on  au  Palais  de  
justice,  a  son  affaire  perdue  d’avance.  I  sera  un  des  rares 
ministres  a  exercer  une  influence  sur  le  maréchal  qu’il  
révere  et  dont  il  dit:  «C’est  un  paysan  comme  moi.  »  
Comme  Pétain  aussi,  4  qui  il  ressemble  physiquement  de  
fagon  assez  surprenante,  il  manque  d’expérience  politi-  
que  et  pousse  sur  ce  point  la  naiveté  jusqu’a  croire  en  
étre  pourvu.  N’a-t-il  pas  été,  a  vingt  ans,  pendant  quel-  
ques  semaines,  secrétaire  d’un  député  ? Ne  se  croit-il  pas  
ainsi  le  seul,  parmi  ses  collegues,  a  pouvoir  guider  le 
maréchal  a  travers  les  méandres  de  la  vie  publique,  qu’il  
s’imagine  a  tori  connaitre  ?  Patriote  et  compétent,  il  ré-  
sistera  énergiquement  aux  Allemands. 
Et  voici  maintenant  le  pur  des  purs,  le  philosophe  de  
Platon,  étonné  de  se  voir  promu  a  gouverner  la  Républi-  
que,  l’intellectuel  égaré  dans  la  politique,  le  doyen  Jac-  
ques  Chevalier  qui  exercait  ses  fonctions  a la  faculté  des  
lettres  de  Grenoble.  C’est  un  philosophe  en  renom,  disci- 
ple  préféré  d’Henri  Bergson.  Comme  Baudouin,  comme  
Belin,  Jacques  Chevalier  fut  précoce:  agrégé  de  philo-  
sophie  4  vingt  et  un  ans,  aprés  un  séjour  a  Oxford  ow  il  
se  lia  avec  lord  Halifax,  il  est  doyen  a  trente-huit  ans.  
Profondément  hostile  aux  tendances  hégémoniques  de  
Allemagne,  il  eut  le  trés  grand  courage,  pendant  son  
passage  au  pouvoir,  de  ne  jamais  transiger  sur  ce  point  
de  sa  doctrine.  Intermédiaire  officieux  entre  Pétain  et  
Churchill,  il se  fera  honnir  par  la  presse  de  Paris  pour  son 
149 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
attitude  au  moment  de  .la  mort  d’Henri  Bergson:  c’est  
grace  a  lui  que  le  gouvernement  de  Vichy  fut  représenté  
aux  obséques  du  grand  philosophe  israélite. 
Mais  Chevalier,  dans  sa  candeur,  dans  son  inexpérience  
politique,  n’a  pas  toujours  assez  conscience  des  réalités.  
Ses  collégues  de  l’université  de  Grenoble  gardent  encore  
le  souvenir  de  certains  discours  politiques  qui  leur  sem-  
blérent  d’inspiration  un  peu  trop  métaphysique.  En  1944,  
son  éloignement  des  réalités  se  marque  de  facon  plus 
grave,  quoique  toujours  aussi  inconsciente.  Des  étudiants  
de  la  faculté  de  Grenoble  avaient  manifesté  pour  le  géneé-  
ral  de  Gaulle:  désireux  de  faire  régner  l’ordre,  ne  faisant  
pas  la  différence  entre  une  telle  manifestation  et  un  ordi-  
naire  chahut  d’étudiants,  Chevalier  fait  appel  aux  autorités.  
Or  ces  autorités,  4a 

ce  moment-la,  sont  représentées  par  la  
Milice  c’est-a-dire  par  des  hommes  de  main  au  service  
de  la  Gestapo.  Chevalier  ne  s’en  soucie  pas,  ou  plutdt  ne  
s’en  apercoit  pas,  livrant  ainsi  4  l’ennemi,  sans  s’en  dou-  
ter,  sans  le  vouloir,  certains  de  ces  jeunes  patriotes  fran-  
¢ais  que,  d’autre  part,  il  ne  cessera  de  protéger  contre  
les  nazis,  les  services  de  la  faculté  étant  devenus  en  
partie,  grace  4  lui,  une  officine  de  faux  papiers  destinés  
a  exempter  les  étudiants  du  travail  en  Allemagne. 

*  
* * 
La  formation  du  gouvernement  coincide  avec  l’époque  
ou,  sous  l’influence  de  l’amiral  Darlan,  la  plupart  des  
postes  importants  de  l’administration  sont  confiés  peu  
a  peu  a  des  amiraux.  L’amiral  Esteva  devient  résident  
général  en  Tunisie,  l’amiral  Abrial  est  gouverneur  géné-  
ral  de  1’Algérie,  l’amiral  Decoux,  de  l’Indochine,  |]’amiral  
Robert,  de  la  Martinique,  l’amiral  Auphan  est  chargé  de 
la  marine  marchande,  l’amiral  Fernet  du  secrétariat  gé-  
néral  de  la  présidence  du  Conseil...  On  préte  au  cardinal  
Liénart  ce  mot,  sans  doute  apocryphe:  «  Je  me  demande  
si,  aprés  ma  mort,  ils  trouveront  encore  un  amiral  dis-  
ponible  pour  me  remplacer.  » 
I]  est  vrai  que  Thierry  d’Argenlieu,  capitaine  de  frégate 
150 


L’ENTOURAGE  DU  MARECHAL 
de  réserve  et  moine  dans  la  vie  civile,  qui  eat  été  indi-  
qué,  est  parti  rejoindre  de  Gaulle. 
L’amiral  Platon  bénéficie  d’une  promotion  encore  plus  
forte  que  la  plupart  de  ses  camarades:  le  6  septem-  
bre  1940,  il  prend  le  ministére  des  Colonies,  charge  4  
laquelle  ne  le  destinait  qu’une  inspection  récente  et  rapide  
dans  nos  ports  d’Afrique  du  Nord. 
Cet  ancien  professeur  4  l’Ecole  supérieure  de  la  ma-  
rine,  ce  protestant  austére,  croit  que  le  salut  de  la  France  
se  trouve  dans  une  collaboration  totale  avec  le  Reich. 

*  
* * 
Le  maréchal  doit  également  recruter  des  hommes  nou-  
veaux  pour  constituer  ce  que  l’on  pourrait  appeler  sa  
«  Maison  ». 
La  Maison  du  maréchal  se  compose  de  quatre  organis-  
mes  distincts:  le  cabinet  civil,  dirigé  par  Henri  Dumou-  
lin  de  Labarthéte;  le  cabinet  militaire,  qui,  en  six  mois, 
-aura  deux  directeurs  successifs:  les  généraux  Brécard  et  
Laure ; le  secrétariat  général  &  la  présidence  du  Conseil,  
confié  au  vice-amiral  Jean  Fernet;  le  secrétariat  parti-  
culier  dont  le  chef  est  le  jeune  Dr  Bernard  Ménétrel,  
médecin  personnel  du  maréchal. 
En  outre,  quelques  personnalités  sans  statut  bien  défini  
sont  parmi  les  intimes  de  Pétain:  le  capjtaine  Bonhomme,  
son  officier  d’ordonnance ; l’écrivain  René  Gillouin,  qui, 
dans  les  débuts,  a  été  son  teneur  de  plume;  |’aviateur  
René  Fonck,  as  de  la  Grande  Guerre,  qui,  4  plusieurs  
reprises,  sera  son  agent  de  liaison  auprés  du  maréchal  
Goering.  I]  est  enfin  un  ministre,  Raphaé]  Alibert,  qui, 
seul  des  membres  du  gouvernement,  prend  tous  ses  re-  
pas  a  la  table  du  maréchal. 
Les  membres  de  l’entourage  de  ce  dernier  ne  sont  pas  
recrutés  comme  les  ministres  pour  leur  compétence,  mais  
bien  plutot  d’aprés  les  références  personnelles  que  cha-  
cun  d’eux  peut  présenter. 

Le  maréchal  ne  connait  pas  grand  monde:  il  est  mé-  
fiant.  Aussi,  dans  le  choix  de  ses  collaborateurs  directs,  
recourt-il  presque  exclusivement  a ses  quelques  relations. 

151 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

L’avis  d’un  ancien  ami,  le  souvenir  qu’il  a  gardé  d’un  
adjoint  rencontré  au  cours  de  sa  longue  carriére,  une  
recommandation  familiale  déterminent  sa  décision. 
Henri  Dumoulin  de  Labarthéte,  nous  l’avons  vu,  a  été  
attaché  financier  auprés  de  Pétain,  ambassadeur  a  Ma-  
drid.  Le  commandant  de  Gorostarzu,  du  cabinet  Militaire,  
a  aussi  fait  partie  du  personnel  de  l’ambassade.  Le  géné-  
ral  Brécard  est  l’ami  du  maréchal,  ainsi  que  celui  d’Ali-  
bert:  tous  deux  l’ont  connu,  bien  avant  la  guerre,  mili-  
tant  pour  le  Redressement  francais.  Le  méme  Alibert,  
grand  recruteur,  a  l’époque,  des  dignitaires  du  régime,  a  
également  proposé  au  maréchal  le  vice-amiral  Jean  Fer-  
net,  dont  il  avait  jadis  connu  le  frere,  André  Fernet,  mort 
pour  la  France  pendant  le  premier  conflit  mondial,  et  
René  Gillouin,  dont  il  a  apprécié  l’action  dans  les  forma-  
tions  nationales  au  moment  du  6  février  1934.  Le  général  
Laure  a  été  pendant  longtemps  officier  d’état-major  du  
maréchal,  le  capitaine  Bonhomme  est  son  ordonnance 
depuis  de  longues  années.  Quant  au  Dr  Ménétrel,  si  Pétain  
en  a  fait  son  médecin  personnel  c’est  qu’il  a  été  trés  lié  
avec  son  peére,  le  médecin-major  Ménétrel. 
Ainsi,  par  .l’étroitesse  de  son  mode  de  recrutement,  la  
Maison  du  maréchal  offre  un  échantillonnage  politique 
encore  beaucoup  moins  varié  que  le  gouvernement;  
amis,  pour  la  plupart,  d’Alibert,  ses  membres  sont  d’ex-  
tréme  droite.  Dumoulin  de  Labarthéte  a  été  «  épuré  »  en  
1936  par  le  Front  populaire.  Quant  aux  officiers  que  le  
maréchal  a  connus  au  cours  de  sa  carriére,  ils  n’ont  pas 
de  semblable  étiquette  politique,  mais  leurs  sympathies  
assurément  ne  sont  pas  a  gauche. 
Tant6ot  les  bénéficiaires  de  ces  choix  arbitraires  s’éga-  
lent  a  l’importance  de  leurs  responsabilités,  tant6t  ils 
contribueront  a créer  autour  du  maréchal  une  atmosphére 
factice  qui  souvent  le  desservira.  _ 
L’amiral  Fernet,  chef  du  secrétariat  général  a  la  prési- 
dence  du  Conseil,  représente  un  des  éléments  les  plus  
solides  et  les  plus  stables  de  la  Maison  du  maréchal.  
Ordre  méticuleux,  discipline  en  méme  temps  qu’ouver-  
ture  d’esprit  et  souci  des  grands  problémes,  patriote, 
antiallemand,  il  sera,  du  début  jusqu’aux  derniers  jours 
152 


L’ENTOURAGE  DU  MARECHAL 

de  Vichy,  continuellement  associé  au  travail  constitu-  
tionnel,  qui  fut  toujours  un  grand  souci  du  maréchal.  
Tres  dévoué  a  son  chef,  sans  autre  ambition  que  celle  de 
le  bien  servir,  il  apporte  autour  de  lui  un  élément  de  
pondération  et  de  réflexion. 
Henri  Dumoulin  de  Labarthéte,  certes,  est  moins  fidéle,  
ou  sa  fidélité,  comme  d’ailleurs  tout  son  personnage,  
comporte  des  facettes  nombreuses.  Inspecteur  des  finan-  
ces,  qui  s’est  présenté  en  vain  a  la  députation  sur  une  
liste  d’extréme  droite,  il  a  été  limogé  par  le  Front  popu-  
laire  en  1936,  puis  est  devenu  directeur  de  la  Banque  
d’Indochine.  Vif,  cassant,  spirituel,  trés  mondain,  il  se  
prend  pour  le  Chamfort  du  nouveau  régime  et  il  appa-  
rait  comme  un  personnage  de  Paul  Morand,  ayant  fait  
carriére  dans  la  banque,  égaré  dans  la  politique  et  exalté  
par  Vichy. 
Toujours,  il  garde  la  méme  désinvolture  qui,  parfois,  
confine  a  l’ingratitude.  Tous  ses  patrons  successifs  en  
subiront  les  effets.  Chéron,  le  premier,  avant  guerre,  a  
favorisé  sa  carri€re:  ce  qui  incite  sans  doute  Dumoulin 
a l’accabler  de  sarcasmes  lorsque  Reynaud,  a son  tour,  est  
devenu  son  patron:  «  Que  dira  Dumoulin  4  mon  sujet  
lorsqu’il  n’aura  plus  besoin  de  ma  protection 

? » plai-  
sante  alors  Paul  Reynaud,  qui  ne  croit  guére  a  une  telle  
éventualité.  Surviennent  la  guerre  et  l’armistice:  Rey-  
naud  est  en  prison.  Sa  prophétie  se  réalise:  son  ancien  
protégé  critique  son  protecteur  déchu.  Avec  Pétain,  qui, 
-  pourtant,  le  préférait  a  tous  ses  collaborateurs,  méme 
attitude. 
Cette  légéreté  ne  l’empéche  pas  de  seconder  le  chef  de 
YEtat,  en  particulier  lorsqu’il  résiste  aux  Allemands, 
Lui  donnant  réplique  ou  lui  faisant  concurrence,  le 
«  teneur  de  plume  »  René  Gillouin.  A  Bordeaux,  le  maré-  
chal,  sur  les  conseils  d’Alibert,  appellera  ex  abrupto  a 
faire  partie  de  son  entourage  cet  essayiste  d’extréme  
droite,  ancien  conseiller  municipal  de  Paris  au  moment  
du  6-Février.  De  sympathie  maurrassienne,  il  est  disert,  
plein  de  talent  et  n’hésite  jamais  4  enfermer  sa  pensée  
sous  des  formules  qui  font  mouche  et  souvent  blessent  
mieux  que  des  attaques  plus  graves.  Laval  ne  lui  par- 
153 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
donnera  jamais  de  l’avoir  ainsi  défini:  «  Un  Fouché ?  
Non,  un  fouchtra  ! » 
Gillouin,  en  1942,  devra  fuir  devant  les  Allemands  et  se  
réfugier  en  Suisse. 
A  cété  de  ces  «  vedettes  »,  le  général  Brécard  fait  figure  
d’utilité,  quels  que  puissent  étre  ses  mérites  et  ses  pré-  
tentions  politiques.  Le  protocole  et  la  hiérarchie  l’obsé-  
dent : il  voudrait  que  les  généraux  eussent,  dans  les  céré-  
monies  officielles,  préséance  sur  les  préfets.  L’Histoire,  
qui,  pour  lui,  est  négligente,  n’apprend  pas  s’il  obtint 
une  réforme  aussi  importante  avant  d’étre  remplacé  par  
le  général  Laure. 
Homme  dévoué,  effacé,  ayant  toujours  vécu  dans  |’om-  
bre  du  maréchal,  Laure  passe  soh  temps  a  lui  adresser  
des  notes  manuscrites  sur  la  politique;  lui-méme  recon-  
nait  que  Pétain  les  lit  rarement.  Laure  sera  l’historio-  
graphe  attitré  du  maréchal,  lequel  n’hésitera  pourtant  
pas  a  le  limoger,  en  méme  temps  que  Dumoulin,  en  
avril  1942,  sur  la  demande  de  Laval. 
Le  capitaine  Bonhomme,  n’a  jamais  non  plus  quitté  le  
sillage  du  maréchal,  pour  lequel  il  a  une  véritable  adora-  
tion.  Pétain  le  considére  un  peu  comme  sa  « gouver-  
nante  »  et  le  traite  avec  désinvolture. 
Bernard  Ménétrel,  médecin  et  chef  du  secrétariat  par-  
ticulier,  deviendra  tres  vite  l’enfant  gaté  auquel  on  ne  
refuse  rien.  Le  maréchal  adore  passer  quelques  instants  
de  détente  en  jouant  avec  les  filles  (trois  et  cinq  ans)  
du  médecin,  d’ot.  certains  ont  conclu,  peut-étre  a  la 
légére,  que  Ménétrel,  lorsque  le  maréchal  ne  lui  accor-  
dait  pas  ce  qu’il  voulait,  n’hésitait  pas  a  le  «  priver»  
de  cette  récréation.  En  tout  cas,  ce  qui  est  certain,  c’est  
que  Ménétrel,  sans  cesse  pres  du  maréchal,  est  |’inter-  
médiaire  obligé  par  lequel  certains  ministres  accédent  
au  chef  de  l’Etat,  se  méle  de  tout,  veut  méme  avoir  sa  
police  personnelle,  organise  autour  du  vieillard  un  fil-  
trage  serré,  ne  laissant  passer  que  ceux  qui  lui  convien-  
nent.  L’académicion  Louis  Gillet,  grand  patriote  et  pro-  
fonde  intelligence,  qui  ne  plait  pas  4  Ménétrel,  est  de  la  
sorte  systématiquement  écarté  des  audiences  du  maré-  
chal. 
154 


L’ENTOURAGE  DU  MARECHAL 

Parfois,  Pétain  cherche  4  échapper  4 cette  surveillance  
constante.  Ménétrel,  de  notoriété  publique,  est  farouche-  
ment  antisémite.  Et  Pétain,  décidant  d’intervenir  auprés  
de  Xavier  Vallat,  commissaire  aux  questions  juives,  en 
faveur  de  certains  israélites,  se  cache  de  son  médecin  et  
charge  Mme  Gillouin  d’étre  son  intermédiaire:  «  Quand 
on  parle  de  juifs,  Bernard  voit  rouge!  »  Autre  exemple:  
recevant  un  résistant  en  1942,  Pétain,  avant  de  le  laisser  
parler,  se  dirige  vers  la  porte,  regarde  a  travers  la  ser-  
rure:  «  Bernard  n’est  pas  la...  Alors,  dites,  comment  ¢a 
va,  la  Résistance ? Vous  n’avez  besoin  de  rien  ? » 
Ainsi,  les  familiers  du  maréchal  constituent  autour  de 
Jui  a  la  fois  |’état-major  d’un  vieillard  qui,  sur  ses  épau-  
les,  porte  les  responsabilités  les  plus  lourdes  de  notre  
histoire  et  la  cour  d’une  sorte  de  principauté  de  Gerol-  
stein,  égarée  dans  un  cataclysme  mondial. 
Cette  équipe  improvisée,  hétéroclite,  qui  tantdt  suc-  
combe 4 la  tache,  tant6t  s’agite  autour  du  maréchal,  a  un  
sentiment  qu’elle  partage  avec  son  chef:  son _ hostilité  
envers  Pierre  Laval,  vice-président  du  Conseil. 


bes 

a  “hee 
ia  
foe  =  > 

a)  ,  oreo  pwieee 


QU’EST-CE  QUE  LE  PETAINISME  ? 

Pour  comprendre  ce  qu’a  été  le  pétainisme  et  ce  que  
représentait,  pour  la  majorité  de  l’opinion  frangaise,  le 
régime  dit  de  la  Révolution  nationale,  il  faut  se  reporter  
aux  années  d’avant  guerre  et,  en  particulier,  aux  cing  
années  qui  ont  précédé  le  début  de  la  Seconde  Guerre  
mondiale. 
C’était,  en  effet,  une  période  de  grande  confusion  que  
celle  dont  on  peut  fixer  le  début  aux  émeutes  de  fé- 
vrier  1934  et  la  fin  a  l’ouverture  du  conflit  armé  entre  
la  France  et  |’Angleterre,  d’une  part,  et  l’Allemagne  hitlé-  
rienne,  d’autre  part.  Période  de  confusion,  non  seulement  
dans  le  domaine  de  la  politique  extérieure,  mais  aussi  
dans  celui  de  la  politique  intérieure. 
A  l’extérieur,  les  démocraties  étaient  de  plus  en  plus  
dominées  par  les  régimes  de  dictature,  qu’ils  fussent  hitlé-  
rien,  fasciste  ou  communiste.  Les  dictatures  manifes-  
taient  alors  des  initiatives  contre  lesquelles  les  démocra-  
ties  se  révélaient  impuissantes:  violation  du  traité  de  
Versailles,  annexion  de  pays  indépendants,  tels  que  1’Au-  
triche  et  la  Tchécoslovaquie  par  |’Allemagne  ou  les  pays  
baltes  par  1’U.R.S.S.  Il  n’était  pas  jusqu’a  |’Italie  de  Mus-  
solini  qui,  pour  narguer  la  Société  des  Nations,  n’occu-  
pat  par  la  force  un  Etat  membre  de  celle-ci:  ]’Ethiopie. 
A  l’intérieur,  successivement,  les  ligues  de  droite  et  les  
partis  de  gauche  avaient  tenté  de  réformer  les  structures  
de  la  République,  sans  jamais  y  parvenir  réellement.  Les  
associations  d’anciens  combattants  avaient  échoué  en  
1934,  dans  leurs  efforts  de  réforme  et  de  purification. 
157 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

En  1936,  le  Front  populaire,  malgré  ses  succés  initiaux  
et  quelques  améliorations  partielles  de  la  condition  ou-  
vriére,  avait  été  finalement  torpillé  par  la  mésentente  
des  partis  qui  le  composaient  et,  en  particulier,  par  les 
intrigues  du  parti  communiste. 
Bien  avant  la  guerre,  le  besoin  de  réformes  profondes 
s’était  fait  sentir  en  France. 
«  I]  y a  lieu  de  souligner,  écrit  Louis-Dominique  Girard, 
que  tous  les  partis  politiques,  sans  une  seule  exception,  
ont  préconisé  des  correctifs  au  régime  de  1875.  On  évo-  
que  aussi  la  riche  floraison  d’une  littérature  ot  des  écri-  
vains  comme  Jean  Prévost  (l’Histoire  de  la  France  depuis  
la  guerre)  et  Drieu  la  Rochelle  (Mesure  de  la  France)  riva-  
lisaient  avec  Jacques  Bainville,  Emmanuel  Berl  et  Geor-  
ges  Bernanos  (sans  oublier  toutes  les  publications  pério-  
diques:  les  Nouveaux  Cahiers,  l’Ordre  nouveau,  Esprit,  
la  Fléche,  Travail  et  Nation,  l’Homme  nouveau,  etc.).  » 
La  volonté  la  plus  communément  exprimée  par  tous  
ces  faiseurs  de  plans  est  d’échapper  aux  faux  proble-  
mes,  aux  faux  dilemmes,  ot.  se  débat  alors  la  France,  
pour  retrouver  le  contact  avec  les  réalités  politiques  ou  
économiques.  Refus  de  choisir  entre  capitalisme  et  col-  
lectivisme,  dont  on  dit  qu’en  face  des  exigences  fonda-  
mentales  de  l'homme  ils  sont  équivalents.  Refus  de  par-  
tager  entre  la  droite  et  la  gauche. 

*  
* * 
La  Révolution  nationale  s’inspire  principalement  de  
deux  tendances  qui  n’ont  presque  pas  été  mélées  a  la 
vie  parlementaire,  mais  ont  surtout  recherché  la  cohe-  
rence  doctrinale:  l’une,  antérieure  4  la  guerre  de  1914,  
le  nationalisme,  l’autre,  qui  lui  est  postérieure  de  dix  
ans,  le  personnalisme. 
L’influence  nationaliste  atteignit  le  maréchal  par  deux  
voies:  d’une  part,  par  un  ouvrage  ayant  trait  aux  pro-  
blémes  militaires,  d’autre  part,  par  un  mouvement,  /’Ac-  
tion  francaise,  dont  les  adeptes,  pour  une  grande  part,  
composérent  son  entourage  4  Vichy. 
158 


QU’EST-CE  QUE  LE  PETAINISME? 

Lorsqu’en  1891  parut,  dans  la  Revue  des  Deux  Mondes,  
sous  le  titre  Du  réle  social  de  l’officier  dans  le  service  
universel,  un  article  non  signé,  mais  dont  on  savait  qu’il 
était  di  4  un  jeune  capitaine  de  ‘cavalerie,  ce  fut  une  
maniére  de  révolution  dans  les  cercles  nationaux  et  dans  
les  milieux  militaires.  Publiées  bientét  en  brochure,  sous  
le  nom  de  son  auteur,  Lyautey,  ces  pages  voulaient  sous-  
traire  notre  armée  aux  amertumes  de  la  défaite  comme  
aux  sarcasmes  de  l’antimilitarisme.  Elles  exaltaient  1’in- 
dépendance  de  l’officier  par  rapport  aux  puissances  d’ar-  
gent  et  aux  influences  politiques ; elles  montraient  le  rdéle  
d’éducateur  qu’il  peut  jouer  au  profit  des  milliers  de  
recrues  que  le  service  militaire  obligatoire  fait  passer  
chaque  année  a  l’école  de  la  caserne.  En  outre,  elles  
confirmaient  les  principes  hiérarchiques  simples  qui,  dans  
l’armée,  assurent  la  discipline. 

L’Action  frangaise,  autour  des  années  1900,  groupa  
toute  une  équipe  d’écrivains,  qui  cherchérent  4  renou-  
veler  les  positions  de  la  droite.  Charles  Maurras,  Jac-  
ques  Bainville,  Léon  Daudet,  puis  Henri  Massis,  criti-  
quaient  le  régime  républicain,  qu’ils  prétendaient  aussi  
incapable  de  fonder  l’autorité  de  ]’Etat  que  de  garantir  
les  libertés  véritables  de  la  nation. 
Ils  préconisaient  un  roi  héréditaire,  donc  indépendant  
des  intéréts  privés  et  des  partis  politiques.  Ils  réclamaient  
aussi  une  décentralisation  des  pouvoirs  qui,  rendant  leur  
autonomie  aux  régions  et  aux  professions,  permit  aux  
Francais  de  garantir  eux-mémes  leurs  libertés, 

au lieu  de  
les  déléguer  a  un  Parlement  irresponsable.  D’ot.  résul-  
taient  deux  principes  des  institutions  d’Action  francaise  :  
pour  l’administration,  la  décentralisation;  pour  la  vie  
économique,  le  corporatisme,  c’est-a-dire  les  professions 
s’organisant  et  s’administrant  elles-mémes,  sans  tomber  
dans  l’anarchie  libérale  ni  dans  1’étatisme.  Par  la  s’ex-  
primait  aussi  la  fameuse  distinction  établie  par  Charles  
Maurras  entre  le  pays  réel,  d’une  part,  qu'il  fallait  res-  
taurer  et  qui  se  composait  des  communautés  naturelles,  
et  le  pays  légal,  d'autre  part,  dont,  en  régime  républicain,  
il  fallait  pallier  l’impuissance  et  supprimer  les  abus. 
L’Etat  devenait  alors  le  protecteur  de  la  nation  contre 
159 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
les  ennemis  extérieurs  Ou  intérieurs : parmi  ces  derniers,  
tout  ce  qui  n’était  pas  de  pure  souche  ou  de  pure  tradi-  
tion  francaise  —  du  moins  a  en  croire  1l'Action  
francaise  —,  les  «  météques»,  les  Francais  de  fraiche  
date,  les  francs-magons,  les  juifs,  parfois  méme  les  pro-  
testants,  devait  étre  contrélé  ou  éliminé  des  emplois  
publics. 
La  République  était  la  «  gueuse  »,  le  «  régime  de  |’étran-  
ger  »,  qu'il  convenait  de  détruire.  La  monarchie,  1]’idéal,  
dont  la  restauration  s’imposait. 
Avant  l’Angleterre,  ]’Allemagne  avait  été  et  restait  l’en-  
nemi  n°  1  de  Ja  France,  non  pour  des  raisons  politiques,  
mais  aussi  pour  des  motifs  idéologiques,  Maurras  ayant  
consacré  une  grande  partie  de  son  ceuvre  a  réfuter  la 
philosophie  allemande.  L’arrivée  au  pouvoir  de  Hitler.  
n’avait  pas  diminué  cette  hostilité,  bien  au  contraire,  le  
totalitarisme  paraissant  a  Maurras  une  perversion  natu-  
relle  de  la  démocratie. 
Maurras,  d’ailleurs,  ne  compte,  pendant  Ja  guerre,  sur  
aucun  des  camps  en  présence,  Angleterre  ou  Allemagne,  
pour  assurer  l’avenir  de  la  France.  Sa  devise:  «  La  
France  seule»,  le  montre  soucieux  jusqu’a  l’irréalité  de 
l’autonomie  de  la  politique  francaise. 
La  doctrine  d’Action  frangaise,  dont  il  s’est  simplement 
agi  ici  de  tracer  quelques  grandes  lignes,  est  intellectuel-  
lement  cohérente.  Mais  bientdt,  elle  se  répandit  davan- 
tage  par  ses  refus,  par  ses  polémiques,  que  par  l’adhésion  
du  pays  réel  a  ses  solutions  constructives.  Malgré  ses  
efforts  pour  rallier  les  «  gens  en  casquette  »,  l’Action  
frangaise  a  recruté  la  plupart  de  ses  adeptes  dans  les  mi-  
lieux  bourgeois.  ; 
Sous  l’occupation,  le  sectarisme  d’Action  frangaise  pré-  
tera  a  de  graves  malentendus.  Lorsque,  en  1943,  Maurras  
incriminera  nommément  dans  son  journal  des  Francais  
qui  sont  gaullistes,  francs-macgons  ou  juifs,  il  agira  dans  
illusion  que  le  gouvernement  frangais  est  encore  indé-  
pendant.  Maurras  a  été  accusé  d’intelligence  avec  |’en-  
nemi  pour  avoir,  dans  ses  articles,  exposé  des  Francais  
a  la  répression  hitlérienne.  En  réalité,  ce  que  l’on  aurait  
pu  reprocher  a  Maurras,  ce  n’est  pas  de  s’étre  entendu 
160 


QU’EST-CE  QUE  LE  PETAINISME? 
avec  l’ennemi,  c’est  de  ne  pas  avoir  entendu  que  l’ennemi  
etait  present  et  pouvait  recueillir  et  utiliser  des  propos  
qui  ne  lui  étaient  pas  destinés. 

'  Le  personnalisme,  formulé  par  une  génération  plus  
jeune,  aux  environs  des  années  1930,  n’a  pas  connu  de  
cristallisation  analogue  a  celle  que  représente  l’Action  
francaise  pour  la  tendance  nationaliste:  il  refuse  tout  
systeme.  S’exprimant  dans  divers  mouvements  de  pensée,  
dans  diverses  revues  nées  &  gauche  ou  bien  a  droite,  il 
n’a  jamais  fait  preuve  du  moindre  sectarisme  4a l’encontre  
du  régime  républicain  ou  d’une  quelconque  famille  spi-  
rituelle  francaise. 

Le  personnalisme  ressent  le  méme  souci  que  l’Action  
francaise  a  lorigine;  comme  elle,  comme  d’ailleurs  la 
plupart  des  mouvements  révolutionnaires,  sans  oublier  
le  marxisme  a  ses  débuts,  il  prétend  revenir  aux  réalités  
et  rendre  leur  initiative  aux  communautés  naturelles. 
Mais  ce  retour  aux  réalités,  il  l’accomplit  dans  une  
perspective  nouvelle  adaptée  a  son  temps.  II  est  né  a 
une  époqueou   les  hommes  voient  de  plus  en  plus  leurs  
libertés  personnelles  compromises  par  des  pressions  col-  
lectives;  en  matiere  économique,  la  grande  industrie,  
sous  forme  de  trusts  privés  ou  d’Etat,  prolétarise  les  
ouvriers.  En  miatiére  politique,  l’Etat  totalitaire,  d’appa-  
rition  récente,  asservit  les  citoyens.  Le  monde  a  ainsi  
beaucoup  changé  en  trente  ans:  |’époque  ot  fleurissait  
le  nationalisme  devait  réagir  contre  les  excés  de  |’indivi-  
dualisme.  Celle  ou:  nait  le  personnalisme  doit  se  défendre 
contre  les  diverses  formes  de  collectivisme  et  d’étatisme.  
Le  personnalisme  déclare  alors  que  la  personne  hu- 
maine  constitue  la  valeur  supréme  et  que  la  garantie  de  
ses  libertés  prévaut  sur  la  raison  d’Etat.  I]  est  hostile  a  
toute  suspension  de  la  légalité,  4  toute  mesure  d’excep-  
tion.  Le  nationalisme  condamnait  les  droits:  démocratiques  
de  l’homme  et  du  citoyen  comme  procédant  d’un  libéra-  
lisme  dépassé.  Le  personnalisme  reconnait  leur  valeur  hu-  
maine  mais  cherche  a les  restaurer  et  a les  adapter  a un  
Etat  politique  nouveau,  ot  nul  homme  ne  peut,  a  lui  
seul,  assurer  son  indépendance. 
161 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
De  1a  vient  qu'il  n’est  pas  antidémocratique  ni  foncie-  
rement  antirépublicain  comme  était  le  nationalisme.  La 
démocratie,  assurément,  correspond  encore  aux  aspira-  
tions  populaires;  le  personnalisme  demande  seulement  
qu'elle  soit  réformée  pour  échapper  a  la  pression  des 
trusts,  a celle  des  partis  politiques  ou  a celle,  plus  redou-  
table  encore,  de  |]’Etat  totalitaire.  Souci  auquel  corres-  
pond  une  nouvelle  organisation  du  pouvoir,  réparti  entre  
les  divers  échelons  ot  s’exerce  la  vie  réelle  du  pays,  et 
conforme  a l’ancienne  tradition  républicaine:  Ce  qui  est  
national,  a  la  nation;  ce  qui  est  régional,  a  la  région ; ce  
qui  est  communal,  a  la  commune. 
C’est  dire  que  la  nation  ne  représente  pas  la  valeur  
absolue,  elle  constitue  un  des  échelons  de  la  vie  polli- 
tique.  Pas  davantage  l’Etat  n’est  le  moteur  de  toute  I’ac-  
tivité  du  pays:  c’est  un  auxiliaire  utile  au  service  des  
libertés,  ce  qui  implique  qu’il  fonctionne  avec  rigueur, 
Mais  ne  soit  pas  dominant. 
Les  personnalistes  sont  moins  nombreux  a  Vichy.  que  
les  maurassiens.  Les  inspirateurs  du  mouvement,  pour  la 
plupart,  restérent  absents  de  la  capitale  provisoire.  Ni  
l’équipe  directrice  d’Esprit  ni  celle  de  l’Ordre  nouveau  
ne  transigea  en  général  dans  son  hostilité  au  régime  qui  
avait  signé  l’armistice.  Mais  leurs  tendances  avaient  im- 
prégné  des  lecteurs  ou  des  sympathisants,  dont  certains  
se  retrouvaient  autour  de  l’hdtel  du  Parc. 
Il  n’est  pas  exclu  que  Gillo1in,  qui,  avant  guerre,  citait  
dans  ses  discours  a  l’H6étel  de  Ville  les  nouvelles  équi- 
pes  doctrinales,  que  Peyrouton,  qui  signale  l’Ordre  nou-  
veau  parmi  les  sources  d’inspiration  du  maréchal,  que  
Baudouin  et  que  Bouthillier  méme  se  soient  faits  les  
porte-parole  officieux  de  certaines  idées  personnalistes. 
De  plus,  trois  hommes  qui,  avant  guerre,  avaient  plus  
ou  moins  fréquenté  dans  des  milieux  personnalistes,  
exercent  dans  l’élaboration  doctrinale  de  la  Révolution  
nationale  une  influence  épisodique,  mais  certaine:  un  
syndicaliste,  René  Belin,  ministre  de  la  Production  
industrielle ; un  député,  qui  n’a  jamais  joué  le  jeu  parle-  
mentaire,  Gaston  Bergery,  dont  le  maréchal  fait  successi- 
. 
162 


QU’EST-CE  QUE  LE  PETAINISME  ? 
vement  un  de  ses  missi  dominici  et  un  de  ses  ambassa-  
deurs  ; un  ingénieur,  Robert  Loustau,  que  Baudouin  prend  
comme  directeur  de  cabinet  aux  Affaires  étrangéres,  mais  
dont  les  préoccupations  étaient  plutét  économiques  ou  
sociales. 
Tous  trois  ont,  avant  la  guerre,  fait  figure  de  francs-  
tireurs  ou  d’amateurs  dans  la  vie  politique  ou  syndica-  
liste.  René  Belin,  comme  secrétaire  général  adjoint  de  
la  C.G.T.,  oti  il  a  lutté  contre  la  politisation  des  organi-  
sations  ouvriéres  et  comme  directeur  de  l’hebdomadaire 
Syndicats,  affirmant  la  méme  tendance.  Il  est  donc  un  
minoritaire  du  syndicalisme  francais,  moins  opportuniste  
que  Jouhaux,  moins  sectaire  que  les  communistes.  Gas-  
ton  Bergery,  comme  fondateur  et  secrétaire  national  d’un  
mouvement  embryonnaire,  le  Frontisme,  dont  il  a  été  
Y’unique  représentant  au  Parlement  et  qui  a  connu  son  
apogée  le  jour  ou  ce  parti  unanime  vota  seul,  a la  Cham-  
bre,  contre  les  crédits  de  guerre.  Bergery  a  aussi  été  
directeur  d’un  hebdomadaire  indépendant,  la  Fléche,  dont  
la  devise  était  de  soustraire  la  France  aux  influences  de  
l’étranger  et  a celle  des  puissances  d’argent.  Robert  Lous-  
tau,  ingénieur  des  Mines,  épris  de  questions  sociales  et  
de  doctrines  économiques,  devait  sa  formation  politique  
a  l’Ordre  nouveau.  S’en  étant  éloigné  par  désir  d’action  
rapide,  il  s’efforce  4  plusieurs  reprises  de  faire  pénétrer  
ses  idées  dans  les  mouvements  de  La  Rocque  et  de  
Doriot:  vaste  illusion  que  suivirent  bient6t  des  démis-  
sions  retentissantes. 
Tous  trois  veulent  limiter  les  prérogatives  du  grand  
capitalisme,  sans  pour  autant  accepter  la  lutte  des  clas-  
ses  marxiste  ou  la  sujétion  communiste  aux  mots  d’or-  
dre  de  Moscou,  et  exalter  les  valeurs  frangaises  de  liberté, 
sans  tomber  dans  les  excés  d’un  nationalisme  de  droite  
ni  dans  le  gachis  de  la  démagogie  de  gauche. 
* 
*  % 

Il  n’existe  rien  qui  ressemble,  pour  la  Révolution  natio-  
male,  a  ce  qu’a  été  la  Déclaration  des  droits  de  l'homme 
pour  la  pensée  libérale,  le  Manifeste  communiste  pour  
le  marxisme,  ou  Mein  Kampf  pour  le  national-socialisme, 

163. 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
mais  un  ensemble  de  textes  courts,  rédigés  souvent  sous  
la  pression  des  circonstances  par  le  maréchal,  chef  de  
l’Etat,  s’adressant  a la  population.  Ces  textes  ont  le  carac-  
tére  d’un  dialogue  avec  la  nation  plut6t  que  d’un  exposé  
magistral  ou  doctrinal.  Ce  sont  des  Paroles  aux  Francats. 

Dans  la  premiére  période  de  la  Révolution  nationale,  
le  maréchal  s’adresse  une  vingtaine  de  fois  a  la  nation.  
Au  début,  dans  les  jours  qui  précéderont  ou  qui  suivront  
immédiatement  la  fin  des  hostilités,  des  textes  brefs  se  
succéderont  a  un  rythme  accéléré:  quatre  appels  en  
huit  jours  du  17  au  25  juin  1940.  Il  s’agit  d’expliquer  
aux  Frangais  les  raisons.  de  l’armistice  et  d’esquisser  
pour  eux  l’ceuvre  de  reconstruction.  Une  premiére  fois,  
le  17  juin,  le  maréchal,  sit6t  nommé  président  du  Conseil,  
se  présente  a la  nation  comme  l’homme  destiné  a  deman-  
der  l’armistice  «  dans  l’honneur  »,  puis  a  établir  nos  des-  
tinées. 
Le  20  juin,  il  explique  les  causes  de  notre  défaite,  cau-  
ses  militaires,  politiques,  mais  aussi  morales:  |l’esprit  
de  jouissance  l’a  emporté  sur  l’esprit  de  sacrifice.  Le 
23  juin,  le  maréchal,  sans  dissimuler  nos  malheurs,  dit  
sa  confiance  en  l’avenir:  ; 
«  I]  arrive  qu’un  paysan  de  chez  nous  voie  son  champ  
dévasté  par  la  gréle.  Il  ne  désespére  pas  de  la  moisson  
prochaine.  I]  creuse  avec  la  méme  foi  le  méme  sillon  
pour  le  grain  futur,  » 
Le  25  juin,  jour  ow  l’armistice  entre  en  vigueur,  Pétain  
évoque  l’«  ordre  nouveau  »  qui  commence,  le  «  redresse-  
ment  intellectuel  et  moral»,  qu'il  faut  accomplir:  «  Je  
hais  les  mensonges  qui  vous  ont  fait  tant  de  mal.  La  terre, 
elle,  ne  ment  pas...»,  conclut  le  maréchal. 
Le  11  juillet,  interprétant  la  confiance  que  le  pays  lui 
a  accordée,  commentant  le  drame  de  Mers-el-Kébir,  il  
élargit  ses  premiers  propos  et  dresse  un  schéma  complet  
de  reconstruction  pour  la  France.  Son  espoir  de  rame-  
ner  Iles  ministeres  a  Paris,  son  souci  d’échapper  aux 
erreurs  conjuguées  du  socialisme  et  du  capitalisme,  sa  
volonté  de  promouvoir  les  valeurs  nouvelles  et  éternelles  
du  travail,  de  la  famille,  de  la  patrie,  d’instaurer  des 
164 


QU’EST-CE  QUE  LE  PETAINISME ? 
schémas  nouveaux  de  gouvernement  et  d’administration.  
Bient6t  se  précisent  les  grandes  lignes  de  la  politique  
nouvelle  et  les  réformes  de  structure.  Le  11  octobre,  c’est  
le  premier  des  grands  messages  oii  il  fait  le  tour  de  tous  
les  problémes  gouvernementaux,  extérieurs,  intérieurs,  
économiques.  Les  13  et  14  novembre,  deux  déclarations  
a  des  journalistes  sur  les  régions  et  la  réorganisation  de  
l’Etat.  Le  18  novembre,  un  discours  sur  les  régions  éco- 
nomiques. 
De  méme  pour  la  réforme  de  l’enseignement,  la  poli- 
tique  sociale:  donc  tout  un  ensemble  constructif. 
Ainsi,  peu  a peu,  de  jour  en  jour,  par  la  parole  ou  par 
la  plume,  par  des  discours  prononcés  a  la  radio,  ou  
s’adressant  directement  aux  auditeurs,  la  Révolution  Na-  
tionale  se  précise. 

*  
xt 
Les  Paroles  aux  Francais  contiennent  une  philosophie  
cohérente  et  personnelle. 
Lorsque,  en  1931,  Paul  Valéry  le  recut  a  1l’Académie  
francaise  au  fauteuil  du  maréchal  Foch,  son  rival  de  la 
Grande  Guerre,  Pétain  prononcga  un  discours  dont  lui-  
méme  dira  que,  sous  les  éloges,  il  était  plein  de  rosseries  
a  l’égard  de  son  prédécesseur.  Dans  sa  réponse,  Paul  
Valéry,  sans  autant  d’arriére-pensées,  rend  hommage  4 la  
philosophie  incluse  dans  l’action  du  récipiendaire:  «  Vo-  
tre  régle  constante  d’accepter  le  réel,  de  vous  tenir  au  
vrai...  Vous  n’aimates  jamais  les  théories  inflexibles...  La  
vraie  valeur  d’une  intelligence  consiste  dans  la  faculté  
de  se  laisser  instruire  par  les  faits.»  Et  Pétain  répéte  
en  maintes  occasions  que  «  le  pire  déréglement  de  |’esprit  
est  de  camoufler  la  vérité  ». 
Ce  jugement  et  cette  maxime,  déja  vérifiés  par  son  
passé,  se  confirment  aussi  dans  |’élaboration  de  sa  Révo-  
lution  nationale. 
Trop  d’abstractions,  de  sophisme,  trop  de  spéculations  
ont,  selon  le  maréchal,  obscurci,  pour  les  Frangais,  les 
humbles  vérités  humaines  qui  commandent  la  vie  réelle.  
Tout  au  long  de  ses  messages,  le  maréchal  ne  dénonce 
165 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
pas  seulement  les  «  mensonges  qui  nous  ont  fait  tant  de  
mal»,  mais  les  diverses  idéologies,  les  systémes  intel-  
lectuels,  qui  nous  ont  amenés  a  perdre  le  contact  avec  
la  réalité. 
Libéralisme,  capitalisme,  marxisme,  systemes  abstraits  
d’idéologues  ou  de  sectaires,  sont  dénoncés  par  Pétain  
comme  responsables  de  telles  erreurs : 
«  Un  peuple  n’est  pas  un  nombre  déterminé  d’indivi-  
dus,  arbitrairement  comptés  au  sein  d’un  corps  social  
et  comprenant  seulement  les  natifs  du  sexe  masculin  
survenus  a l’Age  de  raison... 
»  ...  Je  reprendrai  contre  le  capitalisme  égoiste  et  aveu-  
gle  la  lutte  que  les  souverains  de  France  ont  entreprise  
et  gagnée  contre  la  féodalité.  J’entends  que  notre  pays  
soit  débarrassé  de  la  tutelle  la  plus  méprisable:  celle  
de  l’argent... 
»...  Les  causes  de  la  lutte  des  classes  ne  pourront  étre  
supprimées  que  si  le  prolétaire,  qui  vit  aujourd’hui  acca-  
blé  par  son  isolement,  retrouve  dans  une  communauté  
de  travail  les  conditions  d’une  vie  digne  et  libre,  en  
méme  temps  que  des  raisons  de  vivre  et  d’espérer.  » 
Cette  analyse  repose  les  problémes  politiques  a  partir  
de  leurs  données  humaines  et  répugne  4  tout  systéme. 
Elle  rejoint  ainsi  4  son  insu  le  mouvement  philoso-  
phique  contemporain.  La  critique  du  rationalisme,  formu-  
lée  par  Bergson  et  reprise  par  les  existentialistes,  Kier-  
kegaard  et  Heidegger,  n’a-t-elle  pas  un  air  de  parenté  
avec  le  refus  des  systémes  politiques,  économiques  ou  
sociaux,  dont  Pétain  montre  qu’eux  aussi,  ils  faussent  
la  réalité  ?  Sans  que  le  mot  ait  été  de  son  vocabulaire,  
le  maréchal  ne  dénonce-t-il  pas  aussi  ce  phénoméne  d’alié-  
nation,  cette  perte  de  contact  de  l’homme  avec  ses  réa- 
lités  spirituelles  ou  charnelles,  que,  de  Hegel  4 Berdiaeff,  
en  passant  par  Marx  et  par  Sartre,  diagnostique  la  pen-  
sée  contemporaine  ?  Zur  Sachen  selbst,  retour  aux  cho- 
ses,  la  formule  de  Heidegger  n’efit-elle  pas  été,  par  une  
rencontre  involontaire,  valable  aussi  pour  Pétain?  Le  
maréchal  n’a-t-il  pas  promu,  sans  le  vouloir,  une  maniére  
de  préexistentialisme  politique,  dont  il  est  peu  d’autres 
exemples  ? 
166 


QU’EST-CE  QUE  LE  PETAINISME?  

*  
ze 

La  doctrine  de  la  Révolution  nationale  présente,  a  l’en  
croire,  un  double  caractére.  Spirituellement,  elle  se  ré-  
clame  de  la  civilisation  chrétienne.  Politiquement,  elle  
réagit  contre  les  conceptions  démocratiques  de  la  
IiI¢  République. 

Pétain  lui-méme,  s’il  est  croyant,  ne  pratique  pas:  il  
attendra  1945,  en  sa  prison,  pour  reprendre  l’habitude  
de  la  communion.  Mais  il  a  toujours  respecté  ]’enseigne-  
ment  de  l’Eglise  et  le  réle  social  qu’elle  joue.  C’est  un  
des  points  principaux  qui  le  distinguent  du  _national-  
socialisme. 

Le  commentateur  officiel  des  Puroles  aux  Francais,  
Gabriel-Louis  Jaray,  écrit  que,  depuis  deux  siécles,  le 
combat  se  poursuit  entre  le  matérialisme  et  la  religion,  
entre  ceux  qui,  croyant  a  la  bonté  naturelle  de  l'homme,  
défient  les  forces  de  la  nature  et  ceux  qui,  luttant  contre  
les  mauvais  penchants  de  lhomme,  veulent  les  dominer  
en  les  soumettant  a  la  loi  chrétienne. 
C’est  dans  ce  sens  que  Pétain  remet  en  honneur  les  
régles  simples  qui  ont  de  tout  temps  assuré  la  vie,  la 
santé  et  la  prospérité  des  nations. 
Respect  tout  d’abord  de  la  famille  et  de  l’enfant: 
La  France  rajeunie  veut  que  l'enfant  emplisse  vos  
ceeurs  de  l’espoir  qui  vivifie  et  non  plus  de  la  crainte  
qui  desséche.  Elle  vous  rendra  pour  son  éducation  et  son  
avenir  la  confiance  que  vous  aviez  perdue. 
Les  familles  frangaises  restent  les  dépositaires  d’un  
long  passé  d’honneur.  Elles  ont  le  devoir  de  maintenir  
a  travers  les  générations  les  antiques  vertus  qui  font  les  
peuples  forts. 
Les  disciplines  familiales  seront  sauvegardées.  
Affirmation  de  la  primauté  du  travail  qui,  seul,  peut 
relever  et  consolider  le  pays: 

Une  des  grandes  nouveautés  du  christianisme  a  été  
d’apprendre  a  Vhomme  4 accepter  librement  la  nécessité  
du  travail  et  a  conférer  au  travail  le  plus  humble  une  
valeur  spirituelle.  Nous  aspirons  de  toute  notre  dme  a 

167 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
restaurer  cette  valeur-la,  qui  repose  en  définitive  sur  le  
sentiment  du  devoir  et  le  respect  de  la  personne  humaine. 
Il  faut  protéger  le  travail  contre  le  capitalisme  inter-  
national  et  le  socialisme  international  qui  l’ont  exploité  
et  dégradé...  Pour  notre  société  dévoyée,  largent,  trop  
souvent  serviteur  et  instrument  du  mensonge,  était  un  
moyen  de  domination...  Dans  la  France  refaite,  l’argent  
ne  sera  que  le  salaire  de  Il 

effort. 
Il  faut  surtout  revenir  aux  formes  réputées  les  plus 
pures  et  les  plus  authentiques  du  travail:  inlassable-  
ment,  le  maréchal  préconise  le  retour  a  la  terre,  il  vante  
les  professions  artisanales,  ou  l’habileté  de  chacun  se  
Marque  mieux  que  dans  la  grande  industrie  et  ot  le  tra-  
vailleur  reste  libre  dans  sa  vie  professionnelle. 
Conception  un  peu  archaique  et  paternaliste:  elle  pré-  
cise  tout  au  moins  que,  pour  Pétain,  la  liberté  véritable  
n’est  pas  l’apanage  exclusif  de  la  démocratie  politique.  
Celle-ci  en  donne  l’apparence:  la  réalité  est  ailleurs 
Il  convient,  en  somme,  d’encadrer  ‘homme  sans  Il’op-  
primer,  de  lui  permettre  de  s’épanouir  dans  les  commu-  
nautés  naturelles  sans  l’écraser  sous  la  puissance  de  
l’Etat.  De  la  résulte  la  définition  que  Pétain  donne  du  
nouveau  régime: 
National  en  politique  étrangére,  hiérarchique  en  politi-  
que  intérieure,  coordonné  et  contrélé  dans  son  économie  
et,  par-dessus  tout,  social  dans  son  esprit. 
La  Révolution  nationale  prétend  donc  étre  un  régime  
d’autorité  qui  n’est  pas  dictatorial,  un  régime  commu-  
nautaire  qui  n’est  pas  totalitaire,  un  régime  de  liberté  
qui  n’est  pas  anarchique. 

*  
** 
Ici  se  pose  une  question  essentielle:  la  doctrine  de  la  
Révolution  nationale  est-elle  uniquement  francaise  ou,  
du  fait  des  circonstances,  a-t-elle  subi  des  influences  
national-socialistes  ? 
Les  sources,  on  l’a  vu,  sont  frangaises. 
L’ordre  nouveau,  dit  le  maréchal  dans  son  message  du 
11  octobre,  ne  peut  étre  une  imitation  servile  d’expérien- 
168 


QU’EST-CE  QUE  LE  PETAINISME? 

ces  étrangéres;  certaines  de  ces  expériences  ont  leur  
sens  et  leur  beauté,  mais  chaque  peuple  doit  concevoir  
un  régime  adapté  a  son  climat  et  a  son  génie.  L’ordre  
nouveau  est  une  nécessité  francaise. 

Il  est  enfin  des  oppositions  profondes  entre  les  prin-  
cipes  méme  de  la  Révolution  nationale  et  ceux  du  natio-  
nal-socialisme. 
Cependant,  il  est  certain  que,  volontairement  ou  non,  
la  Révolution  nationale  contribuait  4  intégrer  la  France  
au  nouvel  ordre  européen,  instauré  par  le  III*  Reich. 
Lorsque  Pétain,  préconisant  le  retour  4  la  terre,  défi-  
nit  la  vocation  de  la  France  comme  étant  surtout  agri-  
cole,  il  a,  certes,  pour  premier  but  de  favoriser  notre  
redressement  moral;  mais,  en  méme  temps,  son  projet  
s’insere  dans  le  plan  de  reconstruction  européenne  que  
veut  réaliser  le  Fuhrer.  La  grande  industrie,  clef  de  la 
puissance  économique,  élément  essentiel  de  toute  puis-  
sance  politique  ou  militaire,  doit  étre  réservée  a  |’Alle-  
magne,  ou  soumise  a  son  pouvoir.  Les  pays  secondaires 
ou  satellites,  au  rang  desquels  sa  défaite  a  placé  la  France,  
doivent  se  contenter  d’assurer  la  subsistance  de  l’Europe  
nazifiée. 
La  doctrine  de  la  Révolution  nationale  apparait  donc  
comme  une  conception  francaise  adaptée  sur  un  point  
important  4  une  époque  de  prédominance  allemande. 


sbastcsiat tad  s 

aaa }
re - Poy 
wer  long.  
 *  ‘ 

iain iS  cay  id 
von ort  ere  in  2 ie 
a  napenks  anteagn,  
eases we 
ws  E  Yui.  4  s  rdaty  iz  '  ;  “ht  ie 
Dette  Aes  reegape  Hesuifcr  aqoiteior a rer  oh  
Leki  eeee  Ue  ategabes  secegeyer’  ciriiiage 
d  og  shalt.4%  ;  ‘  4  = 

vemllmnbte,  ate  sogegir 
“4”  ;  :  MF  Pee  Nic.  CUNT  J  podibeg 

a 

Pag  F  ims  rigs  1  ae?  ye  ea  satel a rey  
By  wmatabre  quit  eet  mas  tatuiiisre,  a» ely 
;  f  yest  pes  mRidremiqgue,  .  Sa  - 
”  ,  4 

* 

> 
sts  2  KRS  isteh  urs GHC  iy 
;  kevolution  nationale.  estclie-ae 
;  fu  Set  des  chee 

cousinecnied ®  
:  :  : 
ete  at tee bes  he  ¢ 

2 

7  Los  someep,  om  a ve,  a0 
;  Deedee ¢ Treas,  a. iy 
ae Mi  4  mene, Me. ge  We 
PS 


LES  DEUX  JOURNEES  DECISIVES  
DE  L’INSURRECTION  PARISIENNE 

Les  deux  journées  décisives  de  la  libération  de  Paris  
sont  celles  du  19  et  du  20  aodat  1944. 
Auparavant,  deux  événements  méritent  d’étre  signalés.  
Le  16  aout,  le  délégué  militaire  national,  Chaban-Del-  
mas,  rentre  de  Londres,  porteur  d’ordres  trés  précis.  Les  
Alliés,  lui  a-t-on  dit  a  l’état-major  de  Koenig,  ne  comp-  
tent  pas  étre  a  Paris  avant  le  1*  septembre,  au  plus 
tot.  Ils  ont  décidé  de  percer  au  nord-ouest  et  au  sud-  
est  de  la  capitale  et  de  faire  tomber  celle-ci  par  débor-  
dement  sur  les  ailes.  De  Gaulle  et  Koenig  sont  donc  for-  
mels:  ils  chargent  Chaban-Delmas  de  transmettre  a 
Parodi  les  instructions  suivantes:  ne  déclencher  en  au-  
cun  cas  une  insurrection  prématurée,  qui  compromettrait  
le  salut  de  la  capitale  et  génerait  les  plans  alliés. 
Malgré  ces  consignes  impératives,  le  colonel  Lizé,  d’ac-  
cord  en  cela  avec  le  colonel  Rol  et  le  commandant  commu-  
niste  de  la  région  parisienne  dont  il  dépend  sans  étre  
de  son  parti,  passe  l’aprés-midi  du  17  avec  son  chef  
d’état-major,  rue  Montalivet,  4  dicter  des  séries  d’ordres  
d’opération,  notamment  celui  qui  prévoit,  pour  le  18  1’oc-  
cupation  des  établissements  publics  de  Paris  et  de  sa  
banlieue,  ministéres,  usines,  services  publics,  adminis-  
trations  centrales,  centrales  électriques,  banques,  métro,  
réservoirs  d’eau. 
Ainsi,  a la  veille  des  premiers  combats,  il y a  désaccord  
aA  Paris  entre  les  chefs  responsables  des  forces  armées  
de  la  Résistance  et  les  instructions  recues  par  le  délégué 
171 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
général,  représentant  de  Gaulle  en  France,  chargé  de  la  
direction  politique. 
Désaccord  d’autant  plus  gros  de  conséquences  que  les  
forces  armées  de  Paris  sont  peu  nombreuses  et  mal  
armées.  Selon  Rol,  qui  commande  l’ensemble  de  la  ré-  
gion  parisienne,  il  n’y  a,  a  l’origine  des  combats,  d’ar-  
Mement  que  pour  quatre  cents  hommes.  Et  encore  s’agit-  
il  d’un  matériel  disparate  et  démodé:  quelques  vieux  
revolvers,  de  vieux  fusils...  Selon  le  Grand  Strategy,  his-  
torique  officiel  anglais  des  opérations  en  France,  l’avia-  
tion  alliée  a,  de  février  1944  au  15  mai,  parachuté  en  
France  76290  Sten,  sur  lesquels  114  seulement  pour  la 
région  parisienne  et  27961  pistolets,  dont  18  pour  la  
capitale. 
Attaquer  dans  ces  conditions  est  une  maniére  de  sui-  
cide.  Rol  en  accepte  le  risque  pour  des  raisons  politiques  
et  Lizé,  parce  qu’il  est  de  ces  militaires  courageux  et  
offensifs  qui,  en  présence  de  |’ennemi,  croient  de  leur  
devoir  de  ne  pas  rester  inactifs. 
Le  18  aoat,  le  Comité  de  libération  de  la  police  pari-  
sienne  décide  de  passer  A  l’action.  Dans  la  soirée,  les  
responsables  des  trois  mouvements  de  résistance  convo- 
quent  pour  le  lendemain  matin  3000  agents  aux  abords  
de  |’H6tel  de  Ville. 
Le  19,  4 7  heures  du  matin,  en  civil,  mais  armés,  ils  
pénétrent  sans  coup  férir  dans  la  préfecture  de  police  
et,  au  nom  du  général  de  Gaulle,  s’emparent  des  postes  
de  commande  de  I’édifice. 
L’ancien  préfet,  Bussiére,  est  consigné,  sous  bonne  
garde,  dans  ses  appartements.  Le  nouveau  préfet,  Luizet,  
qui  vient  d’arriver  de  Corse,  rejoint  alors  son  poste,  
escorté  par  deux  voitures  de  F.F.I. 
A  V’heure  du  déjeuner,  comme  rien  n’a  été  prévu  pour  
le  ravitaillement  et  qu’au  demeurant  le  secteur  est  assez  
calme,  les  gardiens  de  la  paix  rentrent  chez  eux  pour  
se  restaurer.  Aprés  avoir  ainsi  respecté,  méme  en  période  
d’insurrection,  leur  horaire  réglementaire,  la  plupart,  
l’aprés-midi,  rejoindront  leurs  commissariats. 
Singuli¢re  atmosphére,  en  vérité,  que  celle  de  cette  ad-  
ministration,  si  prestement  libérée.  Les  anciens  titulai- 
172 


L’INSURRECTION  PARISIENNE 

res  ne  se  montrent  pas;  les  nouveaux  sont  parfois  des  
amateurs  joyeux,  des  jeunes  gens  en  vacances,  qui  se  ré-  
jouissent  de  tenir  des  rdles  auxquels  rien  ne  les  destinait. 

Pisani  était  sans  situation  ni  rdle  défini  dans  la  vie,  
en  dehors  d’une  appartenance  au  N.A.P.  (Noyautage  des  
administrations  publiques),  sous  l’autorité  d’Yves  Bayet.  
Apprenant  que  le  drapeau  tricolore  flotte  sur  la  préfec-  
ture  de  police,  il y arrive  en  badaud,  y pénétre  en  curieux, 
se  méle  a  la  foule  désceuvrée  des  agents  sans  uniforme.  
Puis  cherchant  Yves  Bayet,  il  entre  dans  un  bureau  ow  
il  rencontre  son  patron  en  conversation  avec  deux  incon-  
nus,  dont  l’un  est  le  préfet  Luizet  et  l’autre  le  colonel  
Rol. 
Tous  trois,  convoqués  par  Parodi  rue  de  Grenelle,  s’ap-  
prétaient  a  quitter  la  préfecture.  Mais  Luizet,  déja  sou-  
cieux  de  faire  marcher  l’établissement  aux  destinées  
duquel  il  présidait  depuis  quelques  minutes,  cherchait  
quelqu’un  pour  Jinstaller  au  téléphone,  que  n’avait  pas  
rejoint  son  habituel  préposé;  Pisani  entre:  serait-ce  
Vhomme  qu'il  lui  faut  ?  Luizet  lui  intime  l’ordre  de  res-  
ter  prés  de  l’appareil;  puis,  a  10  h  30,  il  s’en  va. 
A  ce  poste  assez  subalterne,  Pisani,  par  la  force  des  
choses,  représentera  l’autorité. 
Tout  d’abord,  il  refusera  de  passer  quelque  communi-  
cation  que  ce  soit  a  l’ancien  préfet  Bussiere,  replié  dans  
son  appartement.  Ensuite,  il  recevra,  dans  l’aprés-midi,  
une  délégation  d’apparence  et  de  vocabulaire  commu-  
nistes,  qui  déclare  venir  s’emparer  de  la  préfecture.  Pi- 
sani,  sans  réfléchir  a  la  portée  politique  de  la  phrase  
qu’il  prononce,  rejoignant  sans  y  prendre  garde  des  pré-  
cédents  historiques,  leur  répond  d’un  air  décidé:  «Je  
suis  1A  pour  garder  le  téléphone.  J’y  reste.  »  Impression-  
nés,  les  visiteurs  se  retirent:  Pisani  a  sauvé  les  libertés 
républicaines. 
Un  autre  de  ces  jeunes  gens  qui,  en  ce  jour  décisif, 
tinrent  un  role  historique  fut  un  journaliste.  Roger  Sté-  
phane,  ce  jour-la,  fétait  ses  vingt-cinq  printemps,  dont  
les  derniers  avaient  été  bien  employés  au  service  de  la  
Résistance.  Arrété  et  déporté  en  mai  1942,  il  s’était  éva-  
dé  au  mois  de  novembre,  avait  créé  a  Paris  le  premier 
173 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
service  de  faux  papiers ; de  nouveau  arrété  en  mars  1943,  
il  s’évade  encore  le  8  juin,  et  milite,  avec  Hervé  et  Mo-  
randat,  dans  les  rangs  du  M.L.N. 
Le  19  aoat,  pour  féter  son  anniversaire,  il  doit  déjeuner  
chez  Jean  Cocteau,  prés  du  Palais-Royal.  Mais  au  mo-  
ment  d’y  arriver,  il  voit  passer  dans  la  rue  un  car  de  
police  portant  sur  les  ailes  des  jeunes  gens  munis  de 
revolvers.  Son  godt  de  Jl’insolite,  du _ pittoresque,  
s’éveille:  renongant  a  son  repas,  il  rebrousse  aussité6t  
chemin  et,  par  la  rue  de  Rivoli  qu’empruntent  comme  
lui  des  quantités  de  curieux  se  dirigeant  vers  le  méme  
endroit,  il  va  vers  l’H6tel  de  Ville  pour  savoir  ce  qui  s’y 
passe. 
Il  apergoit  le  drapeau  tricolore  sur  le  monument  et, 
sur  la  place,  1500  ou  2000  personnes,  qui  attendent  en  
badaudant.  I]  entre  a  l’H6tel  de  Ville:  «  Je  veux  voir  le  
préfet  »,  dit-il.  Le  préfet  ? On  le  regarde,  effaré.  Encore  
faudrait-il  qu’il  y en  eit  un,  ou  qu'il  n’y  en  edt  pas  deux.  
Devant  la  réponse  évasive  que  lui  fait  l’huissier  de  ser-  
vice,  dont  la  grande  préoccupation  est  de  savoir  s’il  faut  
ou  non  garder  sa  chaine,  Stéphane  se  met  en  colére: 
«  Si  je  ne  vois  pas  quelqu’un  tout  de  suite,  ca  va  mal  
finir.»  On  lui  améne  le  secrétaire  général:  «  Vous  allez  
me  faire  le  plaisir  de  fermer  immédiatement  les  grilles  
de  la  préfecture,  et  de  faire  disperser  les  gens  qui  sont  
devant.  Et  cela,  dans  les  dix  minutes,  faute  de  quoi  nous  
prendrons  des  sanctions  sévéres.  »  Quel  est  ce  «  nous  »  ? 
Stéphane  lui-méme  n’en  sait  rien.  Mais  le  fonctionnaire,  
impressionné,  se  hate  d’obtempérer. 
Le  lendemain  matin,  avec  vingt-cing  hommes,  le  lieute-  
nant  Roger  Stéphane,  ou  peut-étre  le  capitaine,  pénétra  
a  l’H6tel  de  Ville.  Il  y  resta  jusqu’a  l’arrivée  du  général  
de  Gaulle,  jouant,  selon  les  uns,  un  rdle  déterminant,  
selon  d’autres,  celui  de  la  mouche  du  coche:  mais  qui 
sait,  comme  a  écrit  Edmond  Rostand,  si  le  coche  eit  
jamais  monté  la  céte  sans  la  mouche  ? 
Devant  cette  irruption  de  nouveaux  chefs  les  fonction-  
naires  attitrés  ne  marquent  pas  trop  d’émoi.  Les  préfets,  
évidemment,  sont  placés  sous  bonne  garde:  mais  leurs  
subordonnés  ne  se  laissent  pas  impressionner. 
174 


L’INSURRECTION  PARISIENNE 
Cette  journée  du  19  aodt,  qui  apporte  de  telles  inno-  
vations  dans  la  vie  des  monuments  municipaux,  est  aussi  
celle  ott  se  décident  successivement  l’insurrection  et  la 
tréve.  Et  nous  touchons  1a  au  cceur  méme  du  probléme  
politique,  qui  se  pose  en  ces  jours  fameux. 
En  fin  de  matinée,  vers  11  heures,  était  prévue,  dans  
un  immeuble,  rue  de  Grenelle,  une  réunion  du  bureau  
du  C.N.R.,  avec  le  délégué  général,  Parodi,  et  le  nouveau  
préfet  de  police,  Luizet ; y assistaient  également  des  mem-  
bres  du  C.P.L.,  parmi  lesquels  son  président,  Tollet.  Le 
C.N.R.  et  la  délégation  générale  avaient  été  saisis  d’une  
demande  du  C.P.L.,  a  prédominance  communiste,  d’or-  
donner  l’insurrection.  Le  C.N.R.  dans  sa  majorité,  avait  
décidé  aprés  discussion  de  répondre  affirmativement.  
Parodi  représentait  a  lui  seul  la  délégation  générale  qui 
avait,  par  Chaban-Delmas,  recu  des  ordres  de  Londres,  
pour  gagner  du  temps  et  pour  s’opposer  4a  l’insurrection.  
Ii  se  trouve  en  présence  d’une  majorité  de  résistants,  qui 
ne  sont  pas  tous  communistes  et  qui,  pour  des  raisons  
diverses  et  souvent  fort  estimables,  veulent  déclencher  
immeédiatement  la  bagarre. 
Que  va-t-il  faire  ? Et  quel  parti  va-t-il  prendre  ? L’atmo-  
sphére  de  Paris  est  lourde.  Il  est  impossible  a  un  Pari-  
sien  qui,  comme  lui,  a  toujours  habité  Paris  et  qui  ne  l’a 
pas  quitté  pendant  toute  l’occupation,  de  ne  pas  sentir  la  
fiévre  qui  s’est  emparée  de  la  ville  et  de  ne  pas  se  rendre  
compte  que  les  Parisiens,  4  bout  de  nerfs,  sont  décidés  
a  agir. 

Pour  Parodi,  pour  cet  homme  calme  et  de  bon  sens  
qui,  sans  fracas,  est  sorti  des  grandes  journées  de  la  libe- 
ration  parisienne,  pour  cet  homme  fin  et  mesuré,  un  
débat  intérieur  se  pose  dont  mdarement  il  va  peser  les  
diverses  hypothéses. 

Quels  sont  les  risques  qu’il  assume  si,  malgré  les  ordres  
de  Londres,  il  donne  son  accord  pour  |’insurrection  ? 
Paris  peut  étre  détruit,  sa  population  décimée,  ses  
combattants  sans  uniforme  et  sans  armes  inutilement  
massacrés.  La  responsabilité  n’est  pas  légére  et,  s'il  
échoue,  les  reproches  de  sa  conscience  et  de  ses  chefs  ne  
pourront  pas  étre  effacés. 

175 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
Inversement,  si,  se  conformant  aux  instructions  qu’il  a  
recues,  il  refuse  son  accord,  quelles  en  seront  les  consé-  
quences  politiques  ?  Trés  vraisemblablement,  il  y  aura  
une  coupure  entre  le  Conseil  national  de  la  Résistance  et  
lui.  Peut-étre  méme  y  aura-t-il  une  coupure  entre  sa  délé-  
gation  et  tous  les  mouvements  de  résistance  intérieure,  
non  communistes  et  communistes,  qui,  en  majorité,  sont  
décidés  a  combattre. 
Le  résultat  serait  que  l’insurrection  parisienne  appa-  
raitrait  comme  une  entreprise  d’inspiration  et  d’exécu-  
tion  communistes  et  que,  désormais,  l’influence  du  parti  
s’exercerait  sans  contrepoids  au  sein  de  la  Résistance. 
Ce  n’est  pas  que  Parodi,  qui  les  a  vus  au  combat,  qui  
depuis  des  mois  collabore  avec  eux  dans  les  organismes  
secrets,  ait,  comme  certains  bureaux  de  Londres  ou  d’Al-  
ger,  la  phobie  des  communistes  et  la  hantise  de  leurs  
intrigues,  mais  il  s’est  donné  pour  tache  principale  de  
maintenir  l’unité  de  la  Résistance  devant  l’ennemi.  Il  
veut  qu’a  son  arrivée  de  Gaulle  n’y  trouve  pas  de  dissen-  
sions,  qu’il  soit  regu  et  consacré  par  des  représentants  
de  tous  les  mouvements,  de  tous  les  partis. 
La  situation  est  donc  grave  et  le  choix  est  décisif.  En  
ce  samedi  matin,  19  aott,  Parodi,  contrairement  aux  ins-  
tructions  qu’il  a  recues,  donne  son  accord  a l’ordre  d’in-  
surrection. 
Il  ne  le  fait  pas  de  gaieté  de  cceur.  I]  ne  le  fait  pas  sans  
réticences.  De  cette  décision  que  lui  ont  arrachée  les  cir- 
constances  (la  gréve  est  déja  généralisée),  il  espére  pou-  
voir  limiter  les  conséquences,  peut-étre  méme  les  annuler. 
L’aprés-midi  du  méme  jour  accentue  d’abord  son  ma-  
laise,  puis  lui  apporte  l’espoir  de  pouvoir  y  échapper. 
En  premier  lieu,  au  cours  d’une  réunion  pléniére  de  la  
délégation,  qui  se  tient  avenue  Lowendal,  dans  |’appar-  
tement  de  sa  secrétaire,  Mlle  Raffalovitch,  Parodi  voit,  
comme  il  s’y  attendait,  Chaban-Delmas  s’élever  véhémen-  
tement  contre  son  attitude  du  matin:  «  Comment  avez-  
vous  pu  oublier,  lui  dit  celui-ci,  qu’il  vous  était  interdit  
de  déclencher  |]’insurrection  ? »  Parodi  expose  ses  raisons,  
mais  surtout  il  explique  que  l’affaire  est  maintenant  en-  
gagée  et  qu’il  ne  servirait  4 rien  de  revenir  en  arriére. 
176 


L’INSURRECTION  PARISIENNE 
Aprés  cette  réunion  qui  ravive  ses  scrupules,  Parodi  
regoit  une  visite  qui,  elle,  l’apaise:  un  personnage  incon-  
nu  et  mystérieux,  qui  appartient  a  I’Intelligence  Service,  
lui  expose  les  craintes  qu’il  ressent  personnellement  de  
voir  Paris  détruit.  Il  demande  au  délégué  général  la  per- 
mission  de  télégraphier  A Londres  pour  que  |’on  hate  J’ar-  
rivée  des  Alliés.  On  congoit  que  Parodi  n’ait  pas  hésité  
a  donner  cette  autorisation,  inaugurant  ainsi  la  série  des  
demandes  d’intervention  aux  autorités  alliées.  Le  mysté-  
rieux  messager  s’éclipse  ensuite:  on  ne  le  reverra  jamais. 

Au  méme  moment  intervient,  dans  le  méme  sens  que  le  
sien,  un  nouvel  acteur  du  drame:  le  consul  général  de  
Suéde,  Nordling,  qui  devient  un  élément  décisif  des  négo-  
ciations  pour  la  tréve. 
Il  a  vu  deux  jours  plus  tét  Dietrich  von  Choltitz,  pour  
plaider,  4 la  demande  de  Bussiére,  la  cause  des  prison-  
niers  francais:  «  Vous  ne  serez  pas  un  bourreau!  »  a-t-il  
dit  au  général  allemand.  Et  comme  Choltitz  est  ébranlé,  
Nordling  a  enfin  la  joie  de  l’entendre  formuler  une  pro-  
position  d’accord:  «  Je  vous  suggére  un  marché.  Je  vous  
abandonne  les  prisonniers,  mais  4 condition  que  les  Alle-  
mands  qui  se  trouvent  dans  les  prisons  frangaises  soient  
également  libérés.  » 
Le  consul  de  Suéde,  mentalement,  évalue  que  le  nom-  
bre  des  Allemands  arrétés  par  les  F.F.I.  doit  étre  infime  
par  rapport  4  celui  des  détenus  qui  sont  aux  mains  des  
nazis.  Il  accepte  donc  l’offre  mais,  immédiatement,  il 
essaie  de  l’élargir.  L’accord  proposé  par  Choltitz  ne  porte  
que  sur  les  prisons  de  Paris  et  de  la  banlieue  immédiate :  
«  Ah!  dit-il,  nous  avons  oublié  Compiégne.  —  Ot  se  trouve  
Compiégne ? demande  von  Choltitz.  —  C’est  dans  la  ban-  
lieue,  répond  Nordling.  Alors,  d’accord  »,  concéde  le  gene-  
ral  de  la  Wehrmacht. 
Craignant  quelque  contrordre,  Nordling  se  précipite  
au  Cherche-Midi,  4  Fresnes,  4  Drancy,  ot:  il  obtient  les  
libérations.  A  Romainville,  il  arrive  au  moment  ou des  
prisonniers  vont  étre  massacrés  par  leurs  gardiens,  
complétement  ivres,  des  Russes  de  Yarmée  Vlassov.  0 
empéche  de  justesse  le  drame.  A  Compiégne,  hélas!  il 
177 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
arrive  trop  tard:  le  dernier  train  de  déportés  vient  de  
partir  pour  1’Allemagne. 
Dans  sa  journée,  Raoul  Nordling a fait  libérer  4 213  pri-  
sonniers,  dont  les  F.F.I.  détenus  4 Neuilly  et  les  gardiens  
de  la  paix  encerclés  au  Grand  Palais. 
Ce  premier  titre  4  la  reconnaissance  de  Paris  une  fois  
acquis,  il  veut  en  mériter  un  autre,  en  protégeant  la 
capitale. 
Le  19  aoat  dans  la  journée,  Nordling  avait  rencontré 
l’ambassadeur  Otto  Abetz  pour  lui  demander  également  
d’intervenir  en  faveur  de  nos  prisonniers.  Abetz  avait  
refusé  brutalement:  «  Oui,  je  sais,  avait-il  dit,  il  y  a  
parmi  les  prisonniers  des  éléves  de  l’Ecole  normale  supé-  
rieure.  Mais,  monsieur  le  consul  de  Suéde,  savez-vous  ce  
qu’est  l’Ecole  normale  supérieure  ?  C’est  un  repaire  de  
terroristes.  Pas  de  pitié  pour  les  terroristes.  »  Abetz  n’était  
pas  un  étre  simple.  Ressentant  un  attrait  sincere  pour  
la  France  et  pour  sa  culture,  il  l’aimait  un  peu  comme 
un  paysan  aime  le  bétail  dont  un  jour  il  se  nourrira.  De  
la  résultent  les  variations  fréquentes  de  son  comporte-  
ment  envers  elle. 
Quelques  heures  aprés  sa  réponse  véhémente  a  Nord-  
ling,  Abetz  rend  visite  4  Choltitz,  qui  ne  l’avait  rencon-  
tré  qu’une  fois,  au  moment  de  sa  prise  de  commandement. 
—  Général,  dit  l’ambassadeur,  redevenu  calme  et  mai-  
tre  de  soi,  puis-je  vous  étre  de  quelque  utilité  ? 
—  Mon-cher  ambassadeur,  en  quoi  pourriez-vous  m’étre  
utile  ? 
—  Général,  je  peux  envoyer  au  Q.G.  et  a  Ribbentrop  
un  télégramme  dans  lequel  je  flétrirai  votre  comporte-  
ment  brutal  a  Paris. 
Stupeur  de  Choltitz,  qui  comprend  bientét  qu’Abetz  
veut  le  «  couvrir  »  aux  yeux  des  forcenés  nazis  et  lui  per-  
mettre  ainsi  d’agir  pour  la  sauvegarde  de  Paris. 
—  Vous  feriez  vraiment  cela?  répond  Choltitz.  Etes-  
vous  donc  des  ndtres  ? 
Et  Abetz  simplement  répond: 
—  Je  désire  le  faire. 
Abetz  empéche  ainsi  que  Choltitz  ne  soit  rappelé  en 
Allemagne,  ou  liquidé:  «  Il  me  donnait,  reconnait  le  géné- 
178 


L'INSURRECTION  PARISIENNE 
ral,  le  temps  de  poursuivre  ma  tache;  par  son  geste,  il  
accordait,  de  facgon  indiscutable,  son  aide  a  la  ville  de  
Paris.  » 
Grace  4 cette  intervention  spontanée  du  diplomate,  rien  
ne  s’oppose  plus  a  ce  que  le  commandant  du  «  Grand  
Paris  »  entame  des  négociations  avec  Nordling,  c’est-a-  
dire,  par  personne  interposée,  avec  les  Frangais  eux-  
mémes. 
Sur  ces  entrefaites,  Nordling  s’annonce  auprés  de  
Choltitz.  Celui-ci,  avant  de  le  recevoir,  téléphone  4  Abetz  
pour  avoir  son  avis  sur  le  diplomate  suédois.  Sans  hési-  
ter,  Abetz  répond  qu’il  le  considére  comme  un  homme 
parfaitement  loyal  et  sincére. 
De  son  cété,  Parodi  n’est  pas  sans  inquiétude:  les  nou- 
velles  militaires  qu’il  a  regues  dans  l’aprés-midi  sont  loin  
d’étre  encourageantes.  La  préfecture  de  police  est  mena-  
cée  par  un  mouvement  de  chars,  qui,  provisoirement,  
ont  ordre  de  ne  pas  attaquer.  Les  policiers  francais  
manquent  de  munitions.  Des  deux  cétés,  une  suspension  
d’armes,  s’étendant  a  tous  les  édifices  occupés  par  la 
Résistance,  est  décidée  pour  la  nuit  et  pourra  étre  recon-  
duite  au  cours  des  journées  suivantes. 
Quand  le  19  aoiit  s’achéve,  Parodi  n’ignore  donc  rien  
des  circonstances  tragiques  que  peut  entrainer  l’insur-  
rection;  mais  il  sait  aussi  qu’il  a  peut-étre  une  possibi-  
lité  de  pallier,  par  la  tréve,  ses  effets  les  plus  redouta-  
bles.  Obligé  de  tenir  compte  de  sollicitations  contraires,  
souhaitant  la  tréve  en  présence  des  chefs  militaires  de 
la  Résistance  qui  veulent  continuer  le  combat,  comment  
pourra-t-il,  dans  les  heures  qui  suivront,  sauvegarder  un  
équilibre  aussi  instable  ? 

A  22  h  30,  il  doit  donner  de  nouveaux  gages  aux  parti-  
sans  de  l’action : un  conseil  de  guerre  se  tient  a la  préfec-  
ture  de  police,  dans  le  bureau  du  directeur  du  cabinet.  
Y  assistent,  outre  les  défenseurs  de  la  préfecture,  des  
membres  de  la  délégation  générale,  du  C.N.R.  et  du  C.P.I.  
C’est  alors  qu’on  décide  de  prendre  1|’H6tel  de  Ville  des  
le  lendemain  matin,  et  c’est  1a  que  se  situera  1’épisode  
de  Roger  Stéphane. 

La  journée  du  20  sera  fertile  en  incidents  graves:  les 

179 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
combats  continuent  dans.  certains  quartiers  en  méme  
temps  que  les  pourparlers  pour  la  tréve. 
A  5  heures  du  matin,  dans  les  salles  de  la  préfecture  
de  police  transformées  en  dortoir,  c’est  le  réveil.  Le  nou-  
veau  préfet  de  police,  Luizet,  le  nouveau  préfet  de  la 
Seine,  Flouret,  Albert  Bayet  et  Léo  Hamon,  accompagnés  
de  tous  leurs  compagnons  d’armes,  se  rendent  a  |’Hotel  
de  Ville.  Ils  sont  environ  deux  cents,  dont  la  moitié  
d’agents  de  police  et  autant  de  jeunes  militants  impro-  
visés  des  Equipes  nationales.  Avec  eux,  un  nombre  impor-  
tant  de  femmes,  secrétaires  et  agents  de  liaison  des  
mouvements  de  résistance,  qui  ne  sont  certes  pas  armées. 
Sur  le  parvis  Notre-Dame,  un  groupe  de  gardes  mobi-  
les,  convoqués  d’urgence,  les  rejoint.  Ils  atteignent  1’H6-  
tel  de  Ville,  ot  ils  pénétrent  par  une  porte  du  quai. 
A  7  heures,  tout  est  terminé.  Léo  Hamon  occupe  la  
cour  intérieure  et  s’avance  vers  le  cabinet  du  préfet:  
«Au  nom  du  comité  parisien  de  libération,  et  pour  le  
compte  du  gouvernement  provisoire  de  la  République  
francaise,  je  prends  possession  de  l|’Hdtel  de  Ville.»  On  
enléve  le  buste  de  Pétain;  Bouffet,  préfet  de  la  Seine  de  
l’Etat  francais,  malgré  l’heure  matinale,  recoit  les  insur-  
gés,  a  qui  il  donne  des  conseils  de  modération.  Peine  
perdue:  on  l’arréte  et  le  méne  a la  préfecture  de  police. 
Il  faut  maintenant  assurer  la  défense  de  |’H6tel  de  Ville.  
Le  commandant  Lepercq,  futur  ministre  des  Finances  du 
gouvernement  de  Gaulle,  et  le  capitaine  Stéphane,  qui  
dispose  maintenant  d’une  garnison  de  300  hommes,  prin-  
cipalement  composée  des  Equipes  nationales  et  des  gar-  
des  mobiles,  vont  s’en  charger. 
Il  faut  aussi,  parallelement,  assurer  le  fonctionnement  
de  l’administration  civile:  par  chance,  le  téléphone  fonc- 
tionne  encore  et  l’Hdétel  de  Ville  se  met  en  rapport  avec  
les  services  publics  de  la  capitale.  Le  nouveau  préfet  de  
la  Seine  prend  possession  de  son  cabinet.  L’Hétel  de  
Ville  est  ainsi  organisé  pour  tenir  pendant  les  trois  jours  
et  les  quatre  nuits  que  va  durer  |’insurrection. 
A  7  h  15,  avenue  Lowendal,  réunion  de  la  délégation  
générale,  avec  Chaban-Delmas.  Le  délégué  général  adjoint  
pour  la  zone  Nord,  Roland  Pré,  y  apporte  des  nouvelles 
180 


L’INSURRECTION  PARISIENNE 

neuves,  ou  confirme  celles  que  l’on  connaissait  déja.  Il  
a  passé  la  nuit  a la  préfecture  de  police:  l’Hétel  de  Ville  
est  aux  mains  des  Frangais.  Quant  aux  Allemands,  ils  
demandent  une  suspension  d’armes  et  ont  fixé  11  heures  
pour  la  rencontre  des  parlementaires  au  consulat  de  
Suéde. 

Il  reste  donc  4 Parodi  un  peu  moins  de  quatre  heures  
pour  faire  prévaloir  son  point  de  vue. 

D’autre  part,  dés  9  heures,  le  C.N.R.  doit  se  réunir  en  
séance  pléniére.  Parodi,  Chaban-Delmas  et  Dassault  se  
rendent  aussi  a  cet  entretien  décisif.  Les  circonstances  
font  qu’ils  ne  trouvent  pas  tout  le  C.N.R.:  six  membres  
seulement  sur  seize  sont  présents.  La  majorité  n’est  pas  
pour  les  communistes ; elle  sera  donc  plus  facile  a  per-  
suader  qu'il  faut  faire  la  tréve. 
Il  y  a  la  Bidault,  qui  jouera  un  réle  d’arbitre,  Blocq-  
Mascart,  de  1’0.C.M.,  Ribiére,  de  Libé-Nord,  et  Tessier  de  
la  C.F.T.C.,  Avinin,  de  Franc-Tireur,  qui  ne  sont  pas  des  
communistes.  En  face  d’eux,  un  seul  communiste  ou  
communisant,  Villon,  du  Front  national.  Dans  le  méme  
temps,  Léo  Hamon,  Roland  Pré  et  de  Saint-Phalle  ont  eu 
une  bréve  entrevue  avec  le  consul  de  Suéde,  a son  bureau,  
pour  rédiger  le  texte  a  diffuser,  par  voitures  4  haut-par-  
leurs,  dans  l’éventualité  de  la  tréve.  Le  document  établi,  
ils  le  transmettent  a  Parodi,  qui,  devant  le  C.N.R.,  fait  
alors  le  tour  de  la  question. 
Le  délégué  militaire  national,  Chaban-Delmas,  expose  
la  situation  militaire,  qu’il  présente,  d’ailleurs  de  bonne  
foi,  comme  beaucoup  plus  critique  qu’elle  n’est.  Les  
occupants  ont  une  indiscutable  supériorité  d’armements  
et  d’effectifs.  La  préfecture  de  police  est  isolée  et  sans  
munitions.  Les  Allemands  ont  recu  l’ordre  de  détruire  
Paris  si  la  population  se  souléve  massivement.  D’autre  
part,  rien  ne  donne  encore  4  penser  que  les  plans  alliés  
soient  modifiés  et  qu'il  faille  attendre  un  secours  avant  
une  semaine. 
Du  texte  de  la  proclamation,  apporté  par  Léo  Hamon  
en  prévision  de  la  tréve,  il  ressort : 
1°)  Que  les  F.F.I.  sont  reconnus  comme  combattants  
réguliers  ; 
181 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

2°)  Que  l’occupation  des  monuments  réalisée  par  les  
F.F.I.  n’est  pas  mise  en  question  ; 
3°)  Que  les  Allemands  évacuent  rapidement  la  capitale  
selon  des  itinéraires  choisis  par  les  F.F.I. 
Dans  la  discussion  qui  s’ouvre,  Pierre  Villon  est,  natu-  
rellement,  le  seul  qui  s’oppose  véhémentement  4 la  tréve:  
«  Le  peuple  de  Paris  est  debout,  prét  a  libérer  luieméme  
la  capitale.  Lui  faire  déposer  les  armes  serait  briser  son  
élan  et  le  frustrer  de  sa  victoire.  » 
Par  cinq  voix  contre  une,  les  membres  du  C.N.R.  déci-  
dent  d’envoyer  immédiatement  une  délégation  de  trois  
hommes  chez  le  consul  de  Suéde:  ce  seront  Chaban-  
Delmas,  Roland  Pré,  Léo  Hamon. 
Comme  la  séance  du  C.N.R.  a  duré  plus  que  prévu  et  
que,  d’autre  part,  les  parlementaires  ne  disposent,  comme  
moyens  de  transport,  que  de  vélos,  c’est  avec  dix  minu-  
tes  de  retard,  4  11  h  10,  qu’ils  arrivent  chez  Nordling.  
Celui-ci,  luicméme  trés  impatient,  a  pu  faire  attendre  les  
Allemands,  auxquels  il  avait  déja  communiqué  le  texte. 
Sit6t  arrivés,  les  trois  Francais  sont  introduits  dans  
une  piéce.  Les  Allemands  en  occupent  une  autre.  Le 
consul  général  de  Suéde  fait  la  liaison  entre  les  deux.  
Les  Allemands,  pour  créer  une  atmosphére  favorable, 
proposent  d’abord  de  fournir  a  la  Résistance  un  char-  
gement  de  viande,  bloqué  4  La  Villette.  Trés  dignes,  les  
Francais  refusent.  Nordling,  alors,  met  en  ceuvre  ses  qua-  
lités  de  diplomate.  C’est  4  lui  que  les  Allemands  vont  
remettre  les  tonnes  de  viande:  il  reversera  aux  Francais  
ce  qui  excédera  les  besoins  de  sa  consommation  per-  
sonnelle. 
A  midi,  l’accord  est  fait.  Les  Allemands  évacueront  
Paris  par  les  boulevards  extérieurs.  Ils  reconnaitront  les 
F.F.I.  comme  combattants  réguliers.  Ils  accepteront  l’oc-  
cupation  de  la  préfecture  de  police,  de  l’H6tel  de  Ville,  
des  mairies  et  des  commissariats.  En  revanche,  ils  conser-  
veront  les  points  que  Choltitz  considére  comme  essen-  
tiels : l’hétel  Meurice  et  le  quadrilatére  Rivoli,  Castiglione,  
Saint-Honoré,  Saint-Florentin. 
Voici  donc  la  tréve  conclue;  mais  les  difficultés  com-  
mencent.  Dans  les  heures  qui  vont  suivre,  on  ne  parvient 

182 


L'INSURRECTION  PARISIENNE 

a  avertir  ni  le  colonel  Rol  ni  le  colonel  Lizé,  et  les  
combats  continuent. 

:  A  14  heures,  coup  de  théatre.  Le  général  von  Choltitz,  
a  son  bureau  de  l’hétel  Meurice,  entend  au  téléphone  
une  volx  rauque  et  surexcitée  qui  n’est  pas  certainement  
celle  d’un  de  ses  collaborateurs  habituels: 

—  Herr  General,  nous  avons  appréhendé  trois  hommes  
qui  se  prétendent  ministres  de  De  Gaulle:  devons-nous  
les  fusiller? 

—  Vous  avez,  naturellement,  le  droit  de  les  fusiller,  
mais,  amenez-les-moi.  J’aimerais  les  voir. 
Il  fait  téléphoner  immédiatement  a  Nordling  pour  lui  
annoncer  l’arrestation  des  trois  «  ministres  »  et  pour  lui  
dire  qu’ils  vont  étre  conduits  A  l’hétel  Meurice.  I]  
lui  demande  de  bien  vouloir  venir  d’urgence. 

Les  trois  prisonniers  sont  introduits:  ce  sont  Parodi,  
Laffont  et  Roland  Pré.  Tous  trois,  sortant  de  la  réunion  
du  C.N.R.  oti  avait  été  décidée  la  tréve,  étaient  partis  en  
auto  et,  par  suite  d’une  fausse  manceuvre  du  conducteur,  
étaient  tombés,  rue  de  Lille,  sur  une  patrouille  allemande  
avant  que  les  haut-parleurs  eussent  fini  d’annoncer  |’in-  
terruption  des  combats.  Arrétés,  fouillés,  ils  sont  trouvés  
porteurs  de  documents  secrets  (plans  militaires  des  ins-  
tallations  allemandes  de  Paris,  récit  de  l’entrevue  Herriot-  
Abetz,  nouvelles  de  l’avance  alliée,  ordre  a  la  Résistance  
pour  continuer  le  combat...).  Ils  sont  trainés  d’un  bureau  
de  l’avenue  Henri-Martin  jusqu’a  une  villa  de  Saint-Cloud, 
ou  les  services  secrets  et  la  Gestapo  avaient  pour  habitude  
de  procéder  aux  exécutions.  Avant  de  les  faire  fusiller,  
un  officier  de  la  Feldgendarmerie  prévient  Choltitz  par  
téléphone.  Le  général  allemand,  par  sa  réponse,  arrache  
leur  proie  aux  policiers. 
Voici  donc,  pour  la  premiére  fois,  Choltitz  en  présence  
de  véritables  chefs  de  la  Résistance. 
Le  silence  emplit  la  piéce:  a  cété  du  général  se  trou-  
vent,  également  muets,  deux  officiers  de  son  état-major,  
dont  l’un  doit faire  fonction  d’interpréte,  l’autre  de  gref-  
fier,  pour  établir  le  procés-verbal. 
Quelques  instants  plus  tard  arrive  Nordling,  accompa-  
ené  également  de  deux  interprétes.  Entre  ces  neuf  hom- 
183 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
mes  va  se  jouer,  non  seulement  le  sort  des  trois  détenus,  
mais  &  nouveau  et  cette  fois  de  fagon  décisive,  celui  de  
la  capitale.  A  son  entrée  dans  la  piéce,  le  consul  général  
a  jeté  aux  prisonniers  un  coup  d’ceil  bref,  mais  suffisant 
pour  faire  comprendre  a  Choltitz,  qui  l’observe,  qu’ils  ne  
lui  sont  pas  inconnus. 
Désirant  sonder  la  loyauté  de  Nordling,  le  général  alle-  
mand  lui  demande:  «  Connaissez-vous  ces  messieurs,  
monsieur  le  consul  général  ? » 
Nordling  répond  affirmativement. 
Choltitz,  alors,  fait  connaitre  au  Suédois  le  détail, 
d’aprés  une  investigation  hative,  du  contenu  de  la  ser-  
viette.  Celui-ci  ne  laisse  aucun  doute  sur  les  intentions  
belliqueuses  de  la  Résistance.  Entre  autres,  un  appel  a 
la  population  de  Paris,  bourrée  de  consignes  guerriéres  
et  parfaitement  contraires  a  l’accord  préparé  la  veille  
entre  Choltitz  et  Nordling. 
Le  général  allemand  demande  pourquoi  un  tel  appel  a  
été  lancé  &  une  date  postérieure  aux  accords  conclus.  
Que  peut  répondre  Parodi?  La  seule  justification  véri-  
table  est  impossible  4  donner.  I]  ne  peut  expliquer  a  son  
interlocuteur  les  divergences  de  vues  a  J’intérieur  de  la  
Résistance.  Il  ne  peut  lui  dire  que  le  colonel  Lizé,  infor-  
mé  enfin  de  la  tréve,  a  déclaré  qu’il  considérait  toute  
tractation  avec  l’ennemi  comme  un  «acte  de  trahison  ».  
Il  ne  peut  nier  que  les  combats  continuent,  que  de  sé-  
rieux  accrochages  aient  eu  lieu  place  d’Italie,  boulevard  
de  l’H6épital,  avenue  des  Gobelins,  aux  abords  de  1|’Hd6tel  
de  Ville  et  4  la  mairie  de  Neuilly. 
Il  cherche  4  esquiver  la  question  posée  et  répond  que  
le  texte  incriminé  n’est  pas  postérieur  mais  antérieur  
a  la  conclusion  de  la  tréve:  une  erreur  de  dactylogra-  
phie  en  a  transformé  la  date. 
«  Vous  me  permettrez,  répond  Choltitz,  dédaigneux,  de  
ne  pas  le  croire.  » 
La  conversation  dure  deux  heures:  elle  aurait  pu  fort  
mal  tourner  pour  Parodi  si  les  deux  interprétes  portant  
l’uniforme  de  la  Wehrmacht  n’eussent  été  en  liaison  avec  
les  services  secrets  alliés.  L’un  d’eux,  Bender,  officielle-  
ment,  est  chef  du  contre-espionnage  allemand  a  Paris; 
184 


L’INSURRECTION  PARISIENNE 
en  réalité,  ii  aurait  favorisé,  en  1942,  l’évasion  d’Allema-  
gne  du  général  Giraud.  L’autre,  le  baron  autrichien  von  
Poch-Pastor,  est  officiellement  dans  les  services  automo-  
biles  allemands,  mais  on  le  verra  dans  quelques  jours  
ayant  changé  d’uniforme,  faire  partie  d’une  mission  en-  
voyée  au  G.O.G.  allié. 
Ces  deux  interprétes,  qui  accompagnent  ainsi  Nordling,  
justifient  l’adage:  Traduttore,  traditore.  Traduire,  pour  
eux,  ce  jour-la,  c’est  trahir  la  vérité  au  service  des  Fran-  
¢ais.  Parodi  répond  au  général  allemand  sur  un  ton  et  
en  des  termes  que  celui-ci,  mieux  informé  par  les  tra-  
ducteurs,  n’aurait  pas  pu  supporter.  Quand  Choltitz  lui  
offre  des  vivres,  pris  sur  les  réserves  allemandes,  pour  
la  population  parisienne,  Parodi  répond  que  les  Parisiens,  
qui  ont  «crevé  de  faim»  pendant  quatre  années,  peu-  
vent  bien  attendre  encore  pendant  quatre  jours  la  défaite  
allemande. 
Choltitz  se  doute  bien  que  ses  attentions  sont  plutdét  
froidement  recues.  Cependant,  ignorant  les  termes  exacts  
dont  s’est  servi  a  son  égard  le  «  ministre»  gaulliste,  il  
se  monire  assez  satisfait:  il  a  fini  par  comprendre  la  
situation  réelle  du  commandement  des  F.F.I.:  «  Parodi  
me  dit  sans  ambages  qu’en  tant  que  général  je comman-  
dais  des  troupes  sur  l’obéissance  desquelles  je  pouvais  
compter,  tandis  que  leurs  hommes,  recrutés  dans  des  
groupes  peu  homogénes,  représentaient  des  opinions  si  
diverses  qu’il  devenait  difficile  de  garantir  la  discipline  
d’une  unité  dans  son  ensemble.  » 
Cette  franchise,  méme  un  peu  tardive,  fait  grand  plai-  
sir  a  Choltitz,  qui  se  montre  4  cet  instant  homme  de  
qualité:  pour  imparfaite  qu’elle  soit,  l’autorité  de  Parodi  
lui  semble  la  seule  qui  puisse  s’exercer  en  faveur  de  la 
tréve;  il  le  remet  donc  en  liberté,  avec  quelques  mots  
d’une  grande  intelligence: 
«  Monsieur  le  consul  général,  il  m’est  pénible  de  tirer  
profit  de  la  situation  dans  laquelle  se  trouvent  ces  mes-  
sieurs.  Je  ne  désire  pas  examiner  dans  le  détail  les  dos-  
siers  contenus  dans  cette  serviette.  Vous  étes  le  garant  
de  notre  accord:  je vous  prie  de  vous  charger  de  toutes  
les  pigces  de  ces  messieurs.  Voyez  s'il  y  a  parmi  elles 
185 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
des  documents  personnels,  et  si  vous  trouvez  des  papiers  
aux  termes  desquels  l’accord  passé  entre  nous  doive  étre  
violé,  gardez-les  par-devers  vous.  » 
Aprés  quoi,  il  décide  de  les  libérer  et  tend  la  main  
a  Parodi,  qui  refuse  de  la  prendre.  «  Toutefois,  conclut  
Choltitz,  le  consul  général  me  remercie  en  des  termes  
de  la  plus  vive  sympathie.  » 
Générosité  dont  Choltitz  pensait  peut-étre  qu’elle  au-  
rait  des  suites  heureuses  pour  le  maintien  de  la  tréve.  
En  fait,  sitét  libéré,  4 18  h  30,  Parodi  retrouve  une  situa-  
tion  qui  n’a  cessé  de  s’exaspérer  pendant  les  six  heures  
et  demie  de  sa  détention. 
Le  Conseil  national  de  la  Résistance,  qui  devait  tenir  
une  séance  4  18  heures  pour  prendre  une  décision,  s’est  
ajourné  en  l’absence  de  Parodi  et  a  décidé  de  se  réunir  
le  lendemain.  De  son  cété,  le  colonel  Rol  fait  savoir,  a 
16  h  15,  que,  tant  que  les  Allemands  sont  dans  Paris,  il  
maintient  l’ordre  de  combattre.  Au  milieu  de  la  nuit  le  
C.0.M.A.C.  adopte  un  mémorandum  hostile  a  la  tréve. 
Enfin,  a  22  h  31,  Jean  Guignebert,  Pierre  Crenesse  et  
Pierre  Schaeffer  effectuent  la  premiére  émission  de  la  
radio  libérée.  La  Marseillaise  passe  sur  l’antenne.  La  
petite  lampe  rouge  du  micro  s’allume.  Pierre  Crenesse, 
seul  dans  le  studio,  dit  d’une  voix  étranglée  les  quelques  
mots  qui  constituent  toute  l’émission:  «  Ici,  Radiodiffu-  
sion  de  la  nation  francaise.»  La  lampe  rouge  s’éteint:  
c’en  est  assez  pour  ce  soir. 
Le  lendemain,  lundi  21  aofit,  en  violation  de  la  tréve,  
les  hostilités  reprennent  en  certains  points,  selon  des  ini-  
tiatives  locales,  tant  allemandes  que  francaises.  Tour  a 
tour  l’Elysée,  les  ministéres  de  l’Intérieur,  de  la  Guerre  
et  de  l’Agriculture,  la  gare  de  l’Est,  les  Halles,  la  Bourse  
du  travail,  les  imprimeries,  les  centraux  téléphoniques  
tombent  ou  demeurent  entre  les  mains  des  insurgés. 


AVENTURES  ET  COMBATS  DANS  PARIS 

Le  lundi  21  aodit  1944,  malgré  la  tréve,  des  combats  
reprennent  en  certains  points  de  Paris. 
Alors  que  l’Elysée,  les  ministéres  de  l’Intérieur,  de  la  
Guerre  et  de  ]’Agriculture,  la  gare  de  l’Est,  les  Halles,  la  
Bourse  du  travail,  les  imprimeries,  les  centraux  téléphoni- 
ques  tombent  ou  demeurent  entre  les  mains  des  insurgés,  
Parodi,  président  de  la  Délégation  générale,  désireux  
d’affirmer  la  continuité  de  l’action  gouvernementale,  se  
soucie  spécialement  de  l’Hdétel  Matignon,  siége  normal  
de  la  présidence  du  Conseil. 
Il  veut  y  tenir,  en  fin  de  matinée,  une  sorte  de  conseil  
des  ministres,  avec  les  secrétaires  généraux  provisoires,  
désignés  dans  la  clandestinité,  au  printemps  de  1944,  pour  
assurer  l’intérim  des  ministéres  entre  le  départ  des  Alle-  
mands  et  le  retour  a  Paris  du  gouvernement  provisoire.  
Ce  sont  Lacoste,  4  la  Production  industrielle,  Courtin,  a 
VEconomie  nationale,  Monick  aux  Finances,  Lefévre,  a  
l’Agriculture,  Lecompte-Boinet,  aux  Communications,  
Guesnot,  aux  P.T.T.,  Mine  (dit  Pain),  au  Ravitaillement,  
Samson,  au  Travail,  Pasteur  Vallery-Radot,  a  la  Santé  
publique,  avec  le  R.P.  Chaillet  pour  adjoint,  Mitterrand,  
aux  Prisonniers.  Les  postes  clefs  furent  l’occasion  de  
compétitions  avec  les  communistes.  A  l’Intérieur  fut  dési-  
ené  un  adjoint  de  Parodi,  Laffont.  La  Défense  nationale  
fut  confiée  4  un  officier  de  carriére,  le  général  Fortin,  
l’Information  4  Teitgen,  puis,  aprés  son  arrestation  en  
juin  1944,  a  Guignebert.  Les  communistes,  en  revanche,  
obtinrent  deux  ministéres,  qui  les  intéressaient  beaucoup  : 
187 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
la  Justice,  attribuée  a  un  avocat,  Willard,  et  |’Education  
nationale,  au  professeur  Wallon. 
Leur  entrée  en  fonctions  ne  se  fit  pas  sans  quelques  
innovations  pittoresques  aux  usages  gouvernementaux. 
Voici,  d’aprés  un  rapport  officiel  inédit  de  1l’époque,  
l’entrée  du  garde  des  Sceaux  intérimaire  place  Vendéme : 
«  Dés  le  vendredi  soir,  18  aoait  1944,  deux  magistrats,  
Brunet  et  Charrasse,  appartenant  a un  comité  de  juristes  
du  Front  national,  s’étaient  emparés  du  ministére,  avec  
l’aide  du  personne]  demeurant  sur  place. 
»  Le  samedi  19  aotit  1944,  a  15  h  15,  le  secrétaire  géné-  
ral  provisoire  a  la  Justice,  Marcel  Willard,  et  son  cabi-  
net  au  complet,  prenaient  possession  du  ministére  de  
la  Justice,  alors  que  les  patriotes  se  battaient  encore 
contre  les  forces  allemandes,  dans  les  rues  de  Paris. 
»  Ce  fut  a bicyclette  que  le  cabinet  se  rendit  place  Ven- 
dome ; 1a,  on  glissa  dans  l’oreille  du  concierge  le  mot  de  
passe.  La  grande  porte  d’entrée  s’entrouvrit.  Tout  le  per-  
sonnel,  ayant  a  sa  téte  les  deux  magistrats  organisateurs 
du  coup  de  main,  était  rassemblé  dans  le  vestibule,  atten-  
dant  le  secrétaire  général  provisoire. 
»La  transmission  des  pouvoirs  se  fit  sans  protocole  
autre  que  la  remise  au  secrétaire  provisoire  et  a  ses  col-  
laborateurs  d’une  mitraillette  et  de  quatre  revolvers. 
»  Premiére  alerte:  un  fracas  épouvantable...  le  portrait  
du  maréchal  venait  de  s’abattre  sur  le  plancher.  En  man-  
ches  de  chemise,  monté  sur  une  échelle,  le  chef  de  cabi-  
net  avait  coupé  la  ficelle  du  cadre.  Et  maintenant,  Pétain  
git  au  milieu  des  détritus,  des  paperasses,  des  archives  
qui  jonchent  le  sol  et  que,  dans  leur  fuite  éperdue,  Ga- 
bolde  et  ses  complices  n’ont  pas  eu  le  temps  de  détruire.  
»...  Puis  un  magistrat,  collaborateur  de  Gabolde,  vient  
aux  nouvelles;  on  le  laisse  entrer,  la  porte  se  referme  
derriére  lui  et,  stupéfait,  il  apprend  que  le  ministére  est  
désormais  occupé  par  la  Résistance.  On  le  conduit  dans  
un  bureau  owt  il  devra  passer  la  nuit  sous  bonne  garde. 
Excellente  garde,  en  vérité,  puisqu’on  le  remet  entre  les  
mains  d’un  gardien  qui,  la  veille  encore,  était  en  prison.  
C’est  un  patriote  de  vingt  et  un  ans  que  Vichy  a  main-  
tenu  dix-sept  mois  dans  ses  gedles.  Mais  il  vaut  mieux 

188 


AVENTURES  ET  COMBATS  DANS  PARIS 

étre  détenu  place  Vendéme  qu’a  la  Santé.  On  remet  au  
magistrat  des  vivres  et  des  livres,  on  lui  permet  méme  
de  rassurer  sa  femme  par  téléphone.  » 

Marcel  Willard,  intronisé  garde  des  Sceaux  de  facon  
aussi  insolite,  fera  partie,  le  lendemain,  de  ce  conseil  pro-  
visoire  de  cabinet  que  Parodi  veut  réunir  dans  les  locaux  
de  Matignon. 

Mais  encore  faut-il  que  ceux-ci  soient  disponibles  et  
que  les  secrétaires  généraux,  en  se  rendant  au  conseil,  
ne  risquent  pas  une  aventure. 
Le  délégué  général  envoie  donc  un  de  ses  jeunes  colla-  
borateurs,  Yves  Morandat,  A4gé  de  vingt-six  ans,  chargé  
des  relations  politiques  4  la  Délégation  générale,  a  |’H6-  
tel  Matignon,  afin  d’en  prendre  possession  au  nom  du  
gouvernement.  Morandat  et  sa  secrétaire  montent  a bicy-  
clette.  Mais  ni  l’un  ni  l’autre  ne  sont  parisiens.  Pour  
eux,  l’Hétel  Matignon  ne  peut  étre  ailleurs  que  dans  I’ave-  
nue  qui,  pres  de  l’Elysée,  porte  ce  nom.  Morandat  s’y 
rend  avec  sa  compagne.  En  y  arrivant,  il  apercoit  un  
immeuble  avec  un  écriteau  «  Hétel».  Nul  doute,  c’est  
la.  Ils  s’en  approchent,  mais  le  trouvent  plein  d’Allemands  
et  réquisitionné  pour  les  besoins  de  la  Wehrmacht.  Le  
portier  veut  bien  dissiper  le  malentendu:  |l’Hdtel  Mati-  
gnon  est  situé  rive  gauche,  rue  de  Varenne.  Et  ce  n’est  
pas  un  «  hdétel»  pour  voyageurs,  au  sens  banal  du  mot. 
Voici  les  deux  cyclistes  reprenant  leur  équipée.  Pour  
traverser  les  Champs-Elysées,  que  balayent  les  salves  des  
mitrailleuses  allemandes,  il  faut  mettre  pied  4a  terre,  
s’aplatir  sur  la  chaussée,  ramper  jusqu’a  l’autre  trottoir,  
d’ot.  ils  parviennent  enfin  4  repartir,  en  selle,  vers  la 
rive  gauche. 
Arrivés  A  destination,  ils  trouvent  1’Hétel  Matignon,  le 
reconnaissent  immédiatement  a  la  guérite  qui  orne  sa  
facade,  mais  porte  close  et  fenétres  soigneusement  cal-  
feutrées.  Dans  la  rue,  que  sillonnent  encore  des  patrouil-  
les  allemandes,  Morandat  tire  de  sa  poche  un  brassard  
tricolore  F.F.I.,  seul  insigne  de  sa  fonction.  I]  en  entoure 
son  bras  gauche,  puis  frappe  a une  petite  porte  de  céteé.  
Une  fenétre  s’entrouvre:  «  Que  voulez-vous  ?  —  Parler  
au  chef»,  dit  Morandat,  ignorant  certainement  qui  com- 
189 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
mande  alors  en  ces  lieux.  La  porte  s’ouvre.  A  Il’intérieur,  
il  découvre  la  cour  remplie  d’uniformes:  c’est  la  garde  
personnelle  de  Pierre  Laval,  casquette  noire  et  grenades  
dorées  au  col.  qui,  depuis  quatre  jours  que  le  président  
est  parti  a  destination  de  l’Allemagne,  flane,  désceuvrée,  
attendant  un  autre  patron.  Un  officier  supérieur,  a quatre  
galons,  s’approche  des  nouveaux  venus:  «  Qu’est-ce  que  
vous  voulez  ?  —  Je  suis,  répond  Morandat,  pénétré  de 
son  importance,  mais  s’amusant  de  |’aventure,  le  repré-  
sentant  du  gouvernement  provisoire  de  la  République  
francaise.  Je  viens,  en  son  nom,  prendre  possession  des  
lieux.  » 
L’officier  claque  les  talons  au  garde-a-vous:  «A  vos  
ordres,  monsieur  le  ministre;  j’ai  toujours  été  un  fer-  
vent  républicain.  »  Morandat  et  sa  secrétaire  traversent  
dignement  la  cour  entre  deux  haies  de  gardes  de  Laval  
qui  leur  présentent  les  armes.  Les  voici  dans  l’hétel  lui-  
méme  ou,  cette  fois,  ce  sont  des  civils  qui  accueillent  le 
nouveau  régime.  Le  chef  du  personnel  vient  demander  
des  ordres,  bient6t  suivi  du  chef  du  matériel  et  du  valet  
de  chambre. 
Morandat  leur  fait  connaitre  ses  instructions;  tout  
d’abord,  remettre  en  état  la  salle  du  conseil  pour  la 
séance  qui  aura  lieu  |’aprés-midi.  Ensuite,  pour  lui  et  
pour  son  détachement,  qui  passeront  la  nuit  dans  le  
palais  reconquis,  faire  la  répartition  des  chambres. 
Sa  secrétaire  couchera  dans  celle  que,  quelques  jours  
auparavant,  occupait  Edouard  Herriot  pendant  son  pas-  
sage  a  Paris,  une  autre  secrétaire  dans  une  piéce  dont  
le  dernier  occupant  a  été  l’amiral  Esteva.  Quant  a  lui,  
Morandat,  le  valet  de  chambre,  trés  cérémonieusement,  
lui  propose  la  chambre  verte.  Morandat  n’a  pas  de  pré- 
jugé  contre  cette  couleur,  mais  il  s’enquiert:  «  Quelle  est  
cette  chambre  verte  ?»  Et,  avec  beaucoup  de  déférence,  
le  domestique  lui  répond:  «  La  meilleure  chambre,  Ex-  
cellence,  c’est  la  chambre  du  président.»  De  quel  prési-  
dent  s’agit-il  en  ces  lieux  présidentiels,  Morandat  ne  s’en  
soucie  guére.  Un  autre  objet  le  sollicite.  Au  moment  de 
se  retirer  dans  son  nouvel  appartement,  il  voit  le  méme  
valet  de  chambre,  désormais  rasséréné  sur  la  reprise  de 
190 


AVENTURES  ET  COMBATS  DANS  PARIS 
son  service,  s’incliner  de  nouveau  et  lui  demander:  «  Que  
prendra  monsieur  le  ministre  pour  son  petit  déjeuner  ? »  
Si  bien  préparée  que  soit  la  passation  des  pouvoirs,  c’est  
la  un  détail  que  Morandat  n’a  pas  prévu:  «  Je  prendrai  
ce  qu'il  y  aura.  —  Le  président  prenait  du  café  noir.  »  
Cette  fois,  Morandat  s’enquiert : « De  quel  président  par-  
lez-vous  ?»  Et  J’huissier,  en  homme  habitué  aux  crises  
ministérielles:  «Mais  du  président  Laval,  Excellence,  
évidemment.»  L’essentiel  étant  que  le  café  fat  buvable,  
Morandat,  a  son  réveil,  le  savoura  sans  scrupules. 

Le  lendemain,  mardi  22,  Morandat,  préposé  a  la  réou-  
verture  des  palais  républicains,  devait  connaitre  un  autre  
épisode  moins  facile,  en  remettant  en  marche,  place  Beau-  
vau,  le  ministére  de  l’Intérieur.  Le  majordome  y  fut  
moins  compréhensif  qu’a  Matignon.  Comme  Morandat  
lui  demandait  de  préparer  un  diner  de  douze  couverts  
pour  quelques-uns  de  ses  amis  de  la  Résistance,  il  vit  
i’yhomme  se  contracter,  changer  de  visage  et  répondre  
trés  séchement:  «  Impossible,  monsieur  le  ministre.  —  
Impossible  ?  Et  pourquoi?»  L’homme,  un  instant,  se  
tait,  hésite,  puis,  sur  un  ton  de  confidence,  déballant  ce 
qui,  depuis  plusieurs  jours,  lui  pese  assurément  sur  le  
coeur:  «  Je  dois  vous  dire,  monsieur  le  ministre.  J’ai  déja  
vu,  dans  ma  carriére,  bien  des  crises  ministérielles...,  mais 
comme  celle-ci,  jamais  !  »  Et  comme  Morandat,  du  regard,  
lui  demande  une  explication:  «C’est  la  premiére  fois,  
explique  le  vieux  serviteur,  que  j’ai  vu  un  ministre  partir  
en  emportant  l’argenterie!»  I]  s’agissait,  selon  lui,  du  
dernier  occupant  de  la  maison,  qui  avait  pensé  a  tout,  
en  filant  vers  |’Allemagne. 
L’aprés-midi  du  21,  qui  vit  se  réunir  les  secrétaires  
généraux  a  Matignon  réaffecté,  comporta  pour  Parodi  
une  autre  séance  plus  véhémente,  relative  encore  a  la 
tréve. 
A  18  heures,  le  bureau  du  C.N.R.,  cette  fois  au  grand 
complet,  avec  la  totalité  de  ses  membres  communistes,  
se  réunit  dans  un  petit  appartement  prés  de  la  gare  
Denfert-Rochereau.  I]  y  a  aussi  le  délégué  militaire  natio-  
nal,  Chaban-Delmas,  et  Parodi.  En  tout,  une  vingtaine  
d’hommes,  dont  les  plus  favorisés  sont  assis  sur  des  fau- 
191 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
teuils  Louis-XV  un  tantinet  défraichis.  Il  fait  une  cha-  
leur  torride:  tous  sont  en  manches  de  chemise. 
L’ordre  du  jour  comporte  en  premier  lieu  la  tréve:  
faut-il  la  dénoncer  immédiatement,  comme  souhaitent  les 
communistes,  ou,  au  contraire,  la  prolonger  au  moins  
vingt-quatre-  heures,  comme  voudrait  Parodi  ? 
Chaban-Delmas,  partisan  de  la  tréve,  parle  en  premier,  
en  sa  qualité  de  délégué  militaire  national.  On  vient  de 
lui  apprendre  que  les  Allemands  disposent  a  Paris  de  
150  chars  Tigre : que  peuvent  les  F.F.I.,  mal  armés,  contre  
de  tels  engins  ?  Reprendre  le  combat,  c’est  aller  a  un  
désastre  et  sacrifier  inutilement  les  monuments  de  Paris. 
Le  communiste  Villon  lui  répond,  littéralement  dé-  
chainé.  La  tréve  est  inadmissible:  ce  n’est  ni  plus  ni  
moins  qu’un  acte  de  haute  trahison:  «  M.  Chaban-Delmas 
parle  comme  un  ]ache!  »  s’écrie-t-il  avec  fureur.  Ainsi  mis  
en  cause,  le  délégué  militaire  national  garde  son  calme.  
Mais  Parodi  se  léve,  enfile  son  veston,  prend  son  chapeau  
et  menace  de  sortir  si  Villon  ne  fait  pas  immédiatement  
des  excuses  4  Chaban-Delmas. 
Des  excuses  ? C’est  trop  demander : tout  au  plus,  Villon  
accorde-t-il  une  atténuation  de  son  propos:  «  Je  n’ai  pas  
traité  Chaban-Delmas  de  lache,  concéde-t-il,  j’ai  seulement  
voulu  dire  qu’il  se  conduit  comme  un  ]ache.  » 
Le  distinguo,  trop  subtil,  ne  satisfait  pas  Parodi,  qui  
derechef  se  léve,  reprend  son  veston,  qu’il  avait  déposé  en  
attendant  la  réponse  de  Villon,  et  demande  4  son  cama-  
rade  communiste  s’il  ne  se  moque  pas  du  monde. 
La  séance  est  suspendue,  dans  l’émotion  que  l’on  de-  
vine.  A  sa  reprise,  Villon  fait  des  excuses  4  Chaban-Del-  
mas,  en  lui  disant  qu’il  est  nerveux,  fatigué,  pour  avoir  
trop  travaillé  pendant  la  nuit. 
Et  l’on  reprend  la  discussion.  Bidault  propose  une  
transaction  qui  finalement  est  acceptée.  La  tréve  sera  
dénoncée,  mais  seulement  le  lendemain  a  17  heures. 
Le  répit  ainsi  obtenu  par  Parodi  est,  au  demeurant,  
trés  précaire.  La  tréve  continue  a n’étre  observée  que  bien  
approximativement.  A  19  h  30,  le  colonel  Lizé,  quoique  
n’étant  pas  communiste,  donne  l’ordre  d’édifier  des  bar-  
ricades  dans  Paris. 
192 


AVENTURES  ET  COMBATS  DANS  PARIS 

*  
s* 
Le  22  aodt  est  la  premiére  journée  depuis  |’insurrec-  
tion  ou  J’intérét  se  porte  surtout  sur  les  événements  
militaires.  Elle  est  marquée  par  deux  catégories  de  faits : 
d’une  part,  en  marge  de  la  tréve,  le  développement  de  
l’offensive  des  F.F.I.,  due  surtout  a l’action  des  dirigeants  
communistes,  D’autre  part,  un  certain  nombre  d’interven-  
tions  combinées  auprés  des  généraux  américains  pour  
obtenir  qu’ils  accélérent  leur  progression  sur  Paris. 
Sous  l’impulsion  de  Marrane  qui,  arrivant  de  province,  
a  vu  l’efficacité  des  barrages  sur  les  routes,  sous  celle  
aussi  du  colonel  Rol-Tanguy  et  d’autres  officiers  F.F.I.  
qui  ont  médité  les  legons  de  la  guerre  d’Espagne  et  sont  
entrainés  pour  les  combats  de  rue  révolutionnaires,  une  
poussée  générale  des  F.F.I.  de  |'Ile-de-France  ouvre  une  
nouvelle  phase  dans  l’insurrection  parisienne. 
Le  commandement  des  F.F.I.  de  1’Ile-de-France  a  des  
unités  en  réserve,  qui  vont  bientdt  étre  engagées:  il  y 
a  le  groupement  des  F.F.i.  du  métro,  chargé  d’assurer  la  
protection  des  stations;  il  interviendra  au  Chatelet  et  a  
Saint-Michel  pour  couvrir  les  monuments  de  la  Cité,  tenus  
par  les  insurgés.  Il  y  a  le  groupe  franc  «  Cévennes  »,  et  
celui  que  commande  Vasseur,  de  «  Ceux  de  la  Résistance  »,  
le  groupement  Bara,  qui  a  occupé  les  Halles,  et  du  colo-  
nel  Fabien.  Il  y  a  la  «  Sidi-Brahim»,  que  Rol-Tanguy  
enverra  en  renfort  pour  rétablir  la  situation  en  des  en-  
droits  menacés. 

Les  F.F.I.  et  les  F.T.P.  passent  a  l’offensive  et  forcent  
les  Allemands  a se  retrancher  a leur  tour  dans  la  caserne  
de  la  République,  au  Luxembourg,  dans  les  quartiers  de 
l’Opéra  et  de  la  porte  Dauphine,  c’est-a-dire,  4  peu  de  
chose  prés,  dans  les  réduits  dont  Choltitz  a  demandé  a  
Taittinger  qu’ils  demeurent  entre  ses  mains. 

Le  22  au  soir,  le  colonel  Rol-Tanguy  lance  l’ordre  de  
multiplier  les  barricades:  il  charge  le  groupe  «  Céven-  
nes  »  d’en  construire. 

Dans  cette  atmosphére  de  combats,  la  tréve  passe  au  
second  plan.  Le  matin,  Parodi,  a la  préfecture  de  police, 

193 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
voit  arriver  d’abord  Chaban-Delmas  qui,  loyalement,  an-  
nonce  que  l'information  concernant  les  150  chars  Tigre  
n’est  pas  exacte.  I]  est  bient6ét  suivi  par  le  colonel  Rol-  
Tanguy,  venu  apporter  le  méme  démenti.  Rol-Tanguy  
déclare  4  Parodi  qu’en  tant  que  délégué  général  il  est  le 
seul  qualifié  pour  prendre  la  décision  pour  ou  contre  la  
continuation  de  la  tréve:  Rol-Tanguy  s’en  remet  4 lui. 
Parodi,  voyant  son  autorité  ainsi  reconnue,  c’est-a-dire  
au  demeurant  celle  du  général  de  Gaulle,  prend  sur-le-  
champ,  la  décision  attendue  par  les  chefs  F.F.I.  Devant  les 
deux  communistes  présents,  dont  l’un  est  Kriegel-Valri-  
mont  et  l’autre  le  colonel  Rol-Tanguy,  il  signe  l’ordre  de  
recommencer  l’insurrection,  sans  avis  du  C.N.R.:  Paris,  
sans  les  150  chars  Tigre,  risque  moins  d’étre  détruit. 
Voici  donc  réglé  l’ultime  conflit  militaire  entre  les  
éléments  communistes  et  non  communistes  de  la  Résis-  
tance.  Chacun  des  deux  camps  a  obtenu  ce  qu’il  voulait.  
Chacun  a,  pour  sa  part,  contribué  a  |’étonnant  événe-  
ment  que  constitue  la  libération  d’un  Paris  intact. 
Appréciant  le  vrai  sens  de  cet  événement  exaltant,  de  
Gaulle,  le  2 avril  1945,  a l’Hétel  de  Ville,  prononcera  cette  
phrase  splendide  et  exacte:  «A  la  libération  de  Paris,  
en  vérité,  rien  ne  manqua  de  ce  qu’il  fallait  qu’elle  fat  
pour  étre  digne  de  la  France.  » 

*  
a * 
Ce  mardi  22  aoiaiit  ont  également  lieu  de  nombreuses  
interventions  auprés  des  chefs  alliés  pour  qu’ils  précipi- 
tent  leur  marche  vers  la  capitale.  Le  premier,  le  comman-  
dant  Gallois,  de  ]’état-major  du  colonel  Rol,  rencontre  le  
général  Bradley.  De  Gaulle  et  Koenig,  alertés  par  les  
cables  de  la  Délégation  générale,  multiplient  les  démar-  
ches  auprés  d’Eisenhower:  ils  insistent  pour  qu’il  se-  
coure  Paris  qui,  depuis  trois  jours,  supporte  seul  le  poids  
des  combats  avec  la  garnison  allemande. 
Dans  l’aprés-midi,  d’accord  avec  le  général  von  Chol-  
titz  et  avec  Luizet,  le  nouveau  préfet  de  police,  une  mis-  
sion  quitte  Paris  pour  faire  connaitre  4  Bradley  et  a 
Eisenhower  les  intentions  exactes  de  Choltitz.  Elle  passe 
194 


AVENTURES  ET  COMBATS  DANS  PARIS 

par  la porte  de  Versailles,  arborant  le  pavillon  suédois.  
Primitivement,  elle  aurait  di  étre  menée  par  le  consul  
genéral,  mais  celui-ci,  souffrant  d’une  crise  cardiaque,  
s’est  fait remplacer  par  son  frére,  Rolf  Nordling,  qui  est  
francais  d’origine.  En  font  partie  également  de  Saint-  
Phalle,  un  banquier  qui  représente  Parodi,  A...,  dit  colonel  
O..., qui  est  un  des  chefs  parisiens  de  1’Intelligence  Ser-  
vice,  Jean  Laurent,  ancien  chef  de  cabinet  du  général 
de Gaulle  en  1940,  Poch-Pastor,  chargé  de  mission  par  le  
général  von  Choltitz,  et  dont  le  loyalisme  nazi  n’est  cer-  
tes  pas  a  toute  épreuve.  La  délégation  est  accompagnée  
jusqu’aux  avant-postes  allemands  par  cet  étrange  comman-  
dant  Bender,  dont  le  moins  qu’on  puisse  dire  est  qu'il  
joue  le  double  jeu. 

Les  voitures  arrivent  4  Trappes,  ou  un  officier  alle-  
mand  refuse  de  les  laisser  passer:  «II  y  a,  dit-il,  des  or-  
dres  de  certains  généraux  qu’il  ne  faut  pas  suivre.»  En  
méme  temps,  l’officier  regarde  les  voyageurs  avec  une  
si  grande  méfiance  qu’ils  croient  leur  derniére  heure  
arrivée.  On  s’appréte  a  les  fouiller,  ce  qui  leur  serait  
fatal,  car  Poch-Pastor  a  dans  sa  poche  un  ordre  de  mis-  
sion  signé  par  les  services  francais.  Heureusement,  une  
incursion  d’avions  américains  sur  Versailles  déclenche 
une  alerte  opportune.  La  fouille  est  retardée,  ce  qui  donne  
le  temps  a  Bender  de  téléphoner  4  Choltitz,  lequel  envoie  
un  ordre  catégorique  de  laisser  passer  le  convoi. 
Le  résultat  de  ces  diverses  interventions  ne  se  fait  pas  
attendre.  Dans  la  nuit  du  mardi  au  mercredi,  Leclerc  
arrache  a Patton  l’ordre  de  mettre  en  route  la  2°  D.B.  A 
l’‘aube  du  lendemain,  mercredi  23  aoiit,  Chaban-Delmas  
est  avisé  que  Leclerc  est  en  mouvement. 
En  cette  méme  journée  du  22,  Choltitz  recoit  directe-  
ment  par  radio  une  nouvelle  instruction  de  Hitler,  plus 
insensée  encore  que  les  précédentes: 
«  Paris  sera  transformé  en  un  tas  de  décombres.  Le 
général  commandant  en  chef  défendra  cette  ville  jusqu’au  
dernier  homme  et,  si  besoin  est,  se  fera  ensevelir  des-  
SOUS.  » 
Choltitz  met  le  cable  dans  sa  poche  et  demande  au  teélé-  
phone  le  général-lieutenant  Speidel,  arN   1|’état-major  du 
195 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
groupe  d’armées,  prés  de  Cambrai.  Voici  leur  conversa-  
tion  dont  l’authenticité  a  été  confirmée  par  un  résistant  
francais. 
CHOLTITZ.  —  Je  vous  appelle  pour  vous  remercier  du  
bel  ordre  que  vous  m’avez  transmis. 
SPEIDEL.  —  Quel  ordre,  Herr  General  ? 
CHOLTITZ.  —  Mais  l’ordre  de  réduire  Paris  en  un  tas 
de  décombres.  (Et  continuant,  imperturbable:)  Vous  
permettez,  n’est-ce  pas,  que  je  vous  fasse  connaitre  les  
dispositions  que  j’ai  prises  ? Trois  tonnes  d’explosifs  ont 
été  déposées  dans  la  cathédrale  Notre-Dame,  deux  ton-  
nes  au  Déme  des  Invalides,  une  tonne  4  la  Chambre  des  
députés.  Je  m’appréte  a  faire  sauter  l’Arc  de  Triomphe  
pour  dégager  le  champ  de  tir. 
Ne  sachant  que  penser,  Speidel,  au  téléphone,  répond  
par  un  soupir  anxieux. 
CHOLTITZ  (continuant  sur  le  méme  ton).  —  Eh  bien,  
je  suppose  que  vous  étes  d’accord,  cher  Speidel  ? 
Speidel,  hésitant,  se  décide  enfin  4  balbutier  une  ré-  
ponse : 
—  Qui...  eh  bien,  oui,  Herr  General. 
CHOLTITZ.  —  Mais  enfin,  n’est-ce  pas  vous  qui  avez 
ordonné  de  le  faire  ? 
SPEIDEL  (indigné).  —  Non,  non,  nous  n’avons  pas  or- 
donné  cela;  l’ordre  vient  du  Fihrer. 
CHOLTITZ.  —  Pardon,  c’est  vous  qui  avez  transmis 
Vordre,  et  c’est  vous  qui  en  porterez  la  responsabilité  
devant  l’Histoire...  (Speidel,  qui  n’a  rien  transmis,  se  tait,  
impressionné.  Choltitz  continue,  imperturbable:)  Je  puis  
vous  dire  quelles  autres  dispositions  j’ai  prises:  nous  
ferons  sauter  la  Madeleine  et  l’Opéra  d’un  seul  coup. 
Speidel  commence  4  deviner  dans  quelle  intention  véri-  
table  Choltitz  accumule  ces  rocambolesques  projets.  Se-  
rait-ce  pour  lui  faire  comprendre  qu’au  fond  il  n’a  pas  le 
désir  d’exécuter  l’ordre  de  Hitler  et  qu’il  le  sonde  pour  
savoir  si  Speidel  le  couvrirait  éventuellement  ? 
Choltitz,  saisi  d’une  inspiration  diabolique,  augmente  
encore  la  dose.  Et,  d’une  voix  qui  martéle  ses  mots,  il 
lance  la  supréme  menace,  c’est-a-dire  la  plus  grotesque, 
196 


AVENTURES  ET  COMBATS  DANS  PARIS 
la  plus  capable  de  faire  saisir  A Speidel  le  jeu  qu’il  joue  
effectivement  : 
—  Je  ferai  sauter  la  tour  Eiffel,  dont  les  poutrelles  de  
fer  obstrueront  l’accés  des  ponts  que  j’aurai  détruits. 
Du  coup,  Speidel  a  compris  que  Choltitz  ne  parle  pas  
sérieusement  et  sollicite,  sinon  son  accord,  du  moins  sa  
complicité. 
—  Herr  General,  formule-t-il  en  une  phrase  4  double  
sens  qui,  si  elle  est  rapportée  au  Fiihrer  par  les  services  
d’écoute,  ne  lui  sera  pas  reprochée,  Herr  General,  nous  
avons  vraiment  de  la  chance  de  vous  avoir,  vous,  a Paris  ! 
Cela  suffit  pour  qu’en  raccrochant  leurs  écouteurs  les  
deux  officiers  généraux  soient  sirs  de  s’étre  compris. 
Le  23  aotit  est  la  journée  des  combats  les  plus  achar-  
nés:  il  n’est  plus  question  de  tréve. 
Le  Comité  parisien  de  libération  siége  en  permanence  
a  l’H6otel  de  Ville.  Il  y  recoit  Parodi,  Chaban-Delmas  et, 
dans  l’aprés-midi,  Bidault.  Le  matériel  ennemi,  pris  au  
cours  des  combats  de  rue,  s’entasse  dans  les  cours.  Les  
commandants  militaires  de  ]’Hdtel  de  Ville,  Lepercq  et  
Stéphane,  lancent  a  leurs  troupes  cet  ultime  appel  au  
combat  : 
«  Cet  ordre  du  jour  sera  le  dernier. 
»Les  F.F.I.,  comprenant  des  volontaires  actifs,  des 
G.M.R.,  des  Equipes  nationales,  des  gardes  républicains,  
ont  assumé  magnifiquement  la  défense  de  l’Hdtel  de  
Ville.  Ils  ont  repoussé  victorieusement  quatre  attaques  
de  l’ennemi,  sans  avoir  jamais  cessé  de  le  harceler. 
»  Le  bilan  total  de  leur  action  comprend:  une  automi-  
trailleuse,  une  chenillette,  sept  camions,  2000  litres  d’es-  
sence,  des  armes  et  des  munitions  de  tout  calibre. 
»Les  commandants  Landry  et  Roger  Stéphane  sont  
fiers  d’avoir  commandé  de  tels  hommes.  » 
D’autres  combats  font  rage  dans  tous  les  quartiers  de  
Paris. 
Le  colonel  Rol,  la  veille  au  soir,  a  lancé  l’ordre  de  
construire  partout  des  barricades.  Le  23,  nouvelle  injonc-  
tion,  par  la  note  184/3:  «  Au  cours  de  ses  inspections  de  
la  journée  a  travers  Paris,  le  colonel  commandant  la  
région  P.1  a  constaté  que,  dans  certains  arrondissements, 
197 
7 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
en  particulier  le  15*¢,  aucun  travail  de  barricades  n’avait  
été  édifié.  Le  colonel  commandant  le  département  de  la  
Seine  voudra  bien  prendre  toutes  dispositions  pour  que,  
dans  les  quartiers  ott  peu  de  barricades  ont  été  élevées,  
ce  travail  soit  immédiatement  entrepris  avec  le  concours  
des  habitants...»  Le  colonel  Rol,  dans  le  civil  syndicaliste  
d’extréme  gauche,  envoie  alors  son  chef  du  3°  bureau  
trouver  le  secrétaire  du  syndicat  des  terrassiers  pour  
que  ceux-ci  viennent  aider  a  la  construction  de  barri-  
cades:  naturellement,  ils  acceptent,  mais  demandent  en  
échange  qu’on  leur  donne  du  «  gros  rouge  ».  Satisfaction  
leur  est  donnée. 
Le  colonel  Lizé,  quoique  non  communiste,  ne  décolére  
pas  contre  toutes  ces  autorités  civiles  qui  veulent  |’em-  
pécher  de  se  battre. 
Au  préfet  Luizet,  qui  voulait  faire  respecter  la  tréve,  il  
répond  sans  ambages:  «  Je  suis  en  présence  de  l’ennemi.  
Je  vous  préviens  que  je fais  fusiller  vos  commissaires  de  
police  s’ils  transmettent  l’ordre  de  tréve.»  Luizet  se  le  
tint  pour  dit. 
Au  conservateur  de  l’Hétel  des  Monnaies,  qui  n’appré-  
cie  pas  l’installation  du  P.C.  de  Lizé  dans  son  monument,  
celui-ci  répond: 
—  Monsieur  le  conservateur,  j’ai  des  bouteilles  Molo-  
tov:  si  des  Allemands  passent  je  les  lance. 
—  Mais  non,  vous  mettrez  le  feu  a  l’Hétel;  ce  sera  
épouvantable  ! 
—  Ce  sera  dommage ; mais,  voyez-vous,  moi,  je  fais  la  
guerre. 
Son  grand  souci,  c’est  justement  de  transformer  les  
bouteilles  de  champagne  vides  en  cocktails  Molotov:  la 
recette  mise  au  point  par  les  F.F.I.  du  14°,  sous  les  ordres  
du  capitaine  Charles  Denis,  n’est  pas  compliquée.  Lizé  
trouve  un  anarchiste,  masseur  de  son  métier,  qui  connait  
bien  la  technique.  L’homme,  pour  étre  pris  au  sérieux,  
s’est  affublé  de  cinq  galons.  Lizé  et  lui  sont  donc  collé-  
gues  du  méme  grade.  Lizé  perfectionne  l’engin  pour  le 
rendre  plus  incendiaire.  Il  expérimente  lui-méme  son  
efficacité  rue  de  Courcelles  sur  un  char  que  la  bouteille  
de  champagne  fait  vaciller  et  prendre  feu. 
198 


AVENTURES  ET  COMBATS  DANS  PARIS 

Un  autre  homme  dont  I’action,  en  ces  jours,  fut  déter-  
minante  est  le  commandant  Marrane.  Le  jour  de  |’insur-  
rection,  apprenant  que  l’Hotel  de  Ville  est  occupé,  il  s’y 
rend  a  travers  les  barricades  du  boulevard  Saint-Michel.  
Passe  un  convoi  allemand.  Les  F.F.I.  tirent  dessus.  Les  
Allemands  ripostent.  Un  des  assaillants  se  sauve.  Marrane  
lui  court  derriére:  «  Eh!  dis  donc,  si  tu  fous  le  camp,  
laisse-moi  au  moins  ton  fusil.  » 

Arrivé  a  l’Hotel  de  Ville,  Marrane  sera  parmi  les  plus  
ardents.  La  premiére  fois  qu’il  assiste  4  une  réunion  du  
C.P.L.,  il  prononce  une  improvisation  qui  constitue  un  
des  moments  les  plus  émouvants  de  I’insurrection. 
Dans  l’aprés-midi,  Chaban-Delmas  se  rend  a  la  séance  
du  C.O.M.A.C.:  c’est  d’abord  pour  l’informer  que  la 
2°  D.B.  est  en  route  vers  Paris.  C’est  aussi  pour  décider,  
avec  le  colonel  Rol,  de  multiplier  les  attaques,  de  harceler  
l’ennemi,  d’engager  a  fond  toutes  les  forces  dispcnibles. 
Journée  coupée  de  faux  bruits  et  de  nouvelles  incontré-  
lables.  L’H6tel  de  Ville,  qui  dispose  a  la  fois  de  la  radio  
et  d’un  réseau  téléphonique  resté  intact,  entend  a  la 
B.B.C.  que  Paris  est  libéré.  Pour  en  avoir  le  cceur  net,  
on  téléphone  aux  divers  commissariats  qui  ignorent  la  
nouvelle  et  pensent  qu’elle  est  prématurée. 
Dans  son  propre  état-major,  Choltitz  a  des  ennuis.  Au  
cours  de  la  soirée  du  23,  un  colonel  de  la  police  des  rues  
lui  fait  demander  de  congédier  la  garnison:  «  Si  nos  
troupes  entrainées,  dit  ce  singulier  officier,  n’ont  pas  
réussi  a battre  l’ennemi  en  Normandie,  ce  ne  sont  pas  les  
quelques  soldats  allemands  de  Paris,  mal  armés  et  mal  
instruits,  qui  y  parviendront.  » 
Choltitz  donne  l’ordre  de  réunir  en  sa  présence  tout  le  
corps  des  officiers:  «  Messieurs,  leur  dit-il,  je  viens  de  
connaitre  pour  la  premiére  fois  un  officier  qui  se  mu- 
tine.  Cet  officier  s’est  avisé  de  vouloir  forcer  son  général  
commandant  en  chef  4  donner  des  ordres  que  celui-ci  
n’approuve  pas. 

»  ...  Le  Fiihrer  m’a  envoyé  a Paris,  et  c’est  moi  seul  qui  
assume  la  responsabilité  ici;  il  sera  fait  exactement  ce  
que  j’ordonnerai.  Je  contraindrai  a  l’obéissance,  l’arme  
a la  main,  ceux  qui  se  rebelleront.  Que  chacun  se  rende 

199 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
a son  poste  et  attende  mes  ordres.  Si  je venais  a  tomber,  
jordonne  que  le  colonel  Jay  me  succéde  et  que  le  chef  
d’état-major,  von  Unger,  lui  préte  son  appui.  » 
Ainsi,  Choltitz  régle  leur  affaire  aux  défaitistes.  I]  va  
en  faire  autant  avec  les  va-t’en-guerre,  inspirés  par  Adolf  
Hitler.  Son  téléphone  retentit:  c’est  le  chef  d’état-major  
de  l’aviation  allemande: 
—  Herr  General,  j’ai  regu  l’ordre  de  discuter  avec  vous  
de  l’exécution  d’une  attaque  aérienne  sur  Paris. 
Choltitz  sursaute,  mais  il  ne  peut  pas  le  montrer. 
—  Tout  a  fait  d’accord.  J’espére  que  vous  enverrez  les 
avions  de  jour. 
—  Non,  nous  ne  pouvons  pas  nous  le  permettre. 
Choltitz  ébauche  alors  sa  réplique: 
—  Trés  bien,  vous  voulez  donc  incendier  la  ville  de 
nuit  en  mobilisant  90  bombardiers  ? Comment  concevez-  
vous  l’opération  ? 
—  Nous  avons  l’ordre  d’en  décider  avec  vous.  Vous  
nous  indiquerez  les  objectifs. 
—  Et  vous  nous  garantissez  d’atteindre  de  nuit  les  
objectifs  que  je  vous  aurai  indiqués  ? 
Le  chef  d’état-major  répond  qu’en  fait  d’objectifs  il  
faudra  désigner  des  quartiers  entiers. 
—  Bien,  faites-le,  déclare  Choltitz,  mais  dans  ce  cas,  vous  
pouvez  étre  stir  que  je  me  retirerai  de  Paris  avec  mes  
troupes.  Vous  ne  pouvez  tout  de  méme  pas  exiger  de  moi  
que  je vous  permette  de  briler  mes  soldats!  Je  suppose  
que  vous  connaissez  l’ordre  qui  m’enjoint  de  rester  a 
Paris.  Si  je quitte  la  ville,  vous  en  endosserez  la  respon-  
sabilité. 
Une  pause,  puis  l’interlocuteur  lointain  conclut: 
—  Dans  ce  cas,  le  bombardement  ne  pourra  avoir  lieu.  
—  C’est  bien  mon  avis,  affirme  Choltitz. 
Et  l'appareil  est  raccroché. 
Le  24  est  le  jour  radieux  qui  paie  Paris  de  ses  souffran- 
ces.  La  ville  continue  4  livrer  ses  combats  autour  des  
points  d’appui  ou  s’est  concentrée  la  Wehrmacht.  Dans  le  
6°  arrondissement,  chaque  jour,  les  blindés  du  Sénat  font  
leur  sortie  vespérale.  Au  coin  de  la  rue  Jacob,  ils  ébran-  
lent  de  leurs  détonations  la  facade  d’un  hdtel  Louis  XV. 
200 


AVENTURES  ET  COMBATS  DANS  PARIS 
Tout  autour  du  Luxembourg,  se  multiplient  les  escar-  
mouches.  Place  de  la  République,  la  bataille  fut  plus  
longue  et  mit  en  jeu  des  effectifs  plus  importants.  Les  
F.F.I.  décident  d’attaquer  ce  point  d’appui  de  la  Wehr-  
macht.  On  leur  envoie  des  renforts.  Mais  les  Allemands  
disposent  d’une  supériorité  écrasante  en  armements  et 
ils  s’avancent  jusqu’a  Saint-Ambroise,  ot:  la  police  et  les  
milices  patriotiques  les  arrétent.  A  21  heures,  le  terrain  
conquis  est  repris,  mais  les  combats  dureront  encore 
toute  la  journée  du  lendemain,  jusqu’a  l’arrivée  d'un  
char  de  la  division  Leclerc,  qui  tirera  au  canon  sur  la  
caserne. 
Le  général  von  Choltitz  voit  se  réduire  d’heure  en  heure  
le  périmétre  sur  lequel  s’exerce  son  commandement  et 
ne  quitte  plus  l’hdtel  Meurice. 
Aprés  le  diner,  réunissant  ses  compagnons  dans  une 
petite  piece  étroite,  il  voit,  a  travers  la  fenétre  ouverte,  
sa  derniére  nuit  de  commandement  s’appesantir  sur  Paris. 
Soudain,  de  toutes  parts,  des  cloches  se  mettent  a  
sonner. 
—  Herr  General,  s’exclame  un  de  ses  compagnons,  que  
signifie  cela  ? 
—  Ce  que  cela  signifie?  C’est  l’armée  franco-améri-  
caine  qui  fait  son  entrée  dans  Paris. 
Cependant,  a  l’Hétel  de  Ville,  la  Marseillaise  retentit.  
Il  est  22  heures.  Le  premier  char  de  la  2°  division  blin- 
dée,  le  Romilly,  vient  de  s’arréter  sous  les  fenétres.  Les  
deux  hommes  qui  en  descendent  sont  le  capitaine  Dronne  
et  un  petit  soldat. 

Le  capitaine,  mort  de  fatigue,  le  visage  mal  rasé,  cou-  
vert  de  sueur  et  de  crasse,  recoit  l’accolade  de  Bidault. 

Puis  Dronne,  sur  son  Romilly,  va  ensuite  4  la  préfec-  
ture  de  police.  L’accueil  y  est  plus  solennel.  Les  gardiens  
de  la  paix  jouent  la  Marseillaise.  La  radio  est  alertée  : 
«J’ai  prés  de  moi,  dit  Parodi  devant  le  micro,  un  capl-  
taine  francais  qui  vient  d’entrer  dans  Paris,  le  premier.  
Son  visage  est  rouge,  il  est  sale  et  pas  rasé,  et  pourtant  
on  a  envie  de  l’embrasser.  » 

Guignebert,  qui  dirige  l’émission  annonce  ensuite  qu’il  
va  interroger  le  petit  soldat,  trés  ému: 

201 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
—  Vous  allez  entendre,  dit-il,  un  petit  gars  de  chez  
nous,  un  deuxiéme  classe...  un  bon  petit  Frangais...  Ot  es-  
tu  né ? 
Et  l’Histoire,  qui  ne  manque  pas  toujours  d’humour,  
consigne  pour  la  postérité  que  le  premier  petit  soldat  
interviewé  4 Paris,  devant  un  micro  libéré,  répondit  timi-  
dement : 
—  Je  suis  né  4  Constantinople. 


LA  REDDITION  
DU  GENERAL  VON  CHOLTITZ 

Dans  la  nuit  du  24  au  25,  on  ne  dort  guére  a  Paris.  Le  
canon  tonne  avec  violence.  Les  mitraillettes  font  grand  
bruit.  Les  balcons  et  les  fenétres  s’ornent  de  drapeaux  
et  d’oriflammes,  préparés  clandestinement. 

Malgré  le  couvre-feu,  fixé  4 21  heures,  des  passants  en  
quéte  de  renseignements  sillonnent  les  rues:  parmi  eux,  
le  capitaine  Kergall,  chef  des  renseignements  F.F.I.  de  
la  région  parisienne.  Son  bureau  clandestin  voisine  avec  
son  bureau  officiel,  rue  de  Rome,  au  Comité  central  du  
ravitaillement  en  fruits  et  légumes  dont  il  est  secrétaire  
général. 

A  23  heures,  aprés  avoir  entendu  les  cloches,  il  réde  
autour  de  l’hétel  Meurice,  pour  voir  si  nul  mouvement  
allemand  ne  s’y  prépare:  calme  plat.  Ni  voitures  ni  esta-  
fettes.  Il  se  confirme  que  le  commandant  du  «  Grand  
Paris  »  n’a  plus  de  réle  effectif  dans  les  ultimes  opéra-  
tions  et  qu'il  n’a  pas  de  plan  d’ensemble  pour  s’opposer  
a  l’entrée  des  troupes  alliées. 
Ainsi  renseigné  sur  ce  premier  point,  Kergall  se  rend  
a  la  préfecture  de  police  et  monte  dans  le  bureau  de  
l’officier  de  liaison  F.F.I.  qui  avait  une  ligne  directe  avec  
la  2°  D.B.  Il  savait  que  celle-ci  devait  s’ébranler  vers  Paris 
a  7  heures  du  matin  et  que,  sauf  avis  contraire,  les  dis-  
positions  de  marche  seraient  prises  4  3  heures.  II]  était  
donc  trés  important  qu’il  pit  auparavant  renseigner  
Leclerc  sur  ce  qui  se  passait  dans  les  divers  quartiers  de  
la  capitale. 
Pendant  la  nuit,  les  deux  officiers  téléphonent  successi- 
203 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
vement  a  tous  les  commissariats  de  police  de  Paris  et  
de  ses  faubourgs.  A  tous,  ils  posent  les  mémes  questions  : 
—  Que  se  passe-t-il  chez  vous  ?  Avez-vous  constaté  des  
mouvements  de  troupes  allemandes  ? 
Partout  la  réponse  est  la  méme:  rien  4a  signaler. 
A  3  heures  du  matin,  ils  téléphonent  a  Palaiseau.  Au 
moment  ot:  la  division  est  sur  le  point  de  s’ébranler,  ils  
transmettent  a  l’état-major  de  Leclerc  ces  indications  
rassurantes  : 
—  Aucun  mouvement  de  troupes  dans  Paris.  Les  Alle-  
mands  sont  enfermés  dans  leurs  derniers  points  forti-  
fiés.  Allez-y,  vous  pouvez  foncer  par  les  trois  itinéraires  
prévus. 
A  7  h  15,  la  2  D.B.  démarre  en  direction  de  Paris.  
Chacun  des  trois  groupements  qui  la  composent  a  son 
objectif : le  groupement  Billotte,  entrant  par  la  porte  de  
Gentilly,  se  dirige  vers  la  préfecture  de  police  ot  il  doit  
rejoindre  le  capitaine  Dronne,  tandis  que  le  groupement 
de  Langlade  débouche  par  la  porte  de  Saint-Cloud  et  
gagne  |’Etoile. 
Tous  deux  marcheront  ensuite  4  la  rencontre  l’un  de  
l'autre,  en  prenant  comme  axe  la  rue  de  Rivoli,  la  
Concorde  et  les  Champs-Elysées.  Ce  sont  eux  qui  net-  
toient  au  passage  les  deux  P.C.  allemands,  le  Majestic 
et  le  Meurice,  ot.  se  trouve  Choltitz. 
Au  Majestic,  c’est  le  commandant  Massu  qui,  d’ordre 
du  colonel  de  Langlade,  regoit  la  capitulation.  Massu,  
tel  que  le  dépeint  Adrien  Dansette,  est  un  colosse  de  
1,90  m,  une  sorte  de  formidable  bicheron,  qui  ne  semble  
pas  prédestiné  aux  graces  diplomatiques.  Il  pénétre  dans  
une  piéce  remplie  d’officiers  allemands  et,  en  guise  de  
négociations  : 
—  Heraus!  Heraus ! commande-t-il. 
Le  groupement  Dio  entre  par  la  porte  d’Orléans.  I]  se 
divise  en  deux  sous-groupements.  Rouvillois  passe  par  
la  gare  Montparnasse,  se  porte  sur  les  Invalides  et  s’em-  
pare  de  la  caserne  Latour-Maubourg,  puis  il  se  dirige  vers  
le  Palais-Bourbon  et  le  quai  d’Orsay.  Noiret  gagne  le  pont  
de  Grenelle  par  les  boulevards  extérieurs,  remonte  la 
204 


LA  REDDITION  DU  GENERAL  VON  CHOLTITZ 

Seine  et  s’assure  de  tous  les  ponts  jusqu’a  celui  des  Inva-  
lides.  Puis  il  fonce  vers  l’Ecole  militaire, 

Ce  sont  ces  deux  sous-groupements  qui  connaissent  
les  plus  sérieux  combats.  Les  uns  se  livrent  autour  du 
bloc  de  monuments  constitué  par  le  ministére  des  Affai-  
res  étrangéres,  la  présidence  des  Affaires  étrangéres,  la  
présidence  de  la  Chambre  et  le  Palais-Bourbon.  L’atta-  
que  principale  a  lieu  au  coin  de  l’esplanade  des  Invalides  
et  de  la  rue  de  l'Université.  Le  groupement  Rouvillois  
perd  un  char;  les  Francais  doivent  mettre  le  feu  au  
ministére  ot  sont  retranchés  les  Allemands. 

Les  autres  se  passent  devant  l’Ecole  militaire,  ot  il  
faudra  cinq  heures  pour  faire  capituler  la  garnison  de  
250  hommes,  dont  50  vont  étre  tués  au  cours  des  opé-  
rations. 

D’heure  en  heure,  et  presque  de  minute  en  minute,  
l’aspect  de  Paris  se  modifie.  A  12  h  30,  pour  la  premiére  
fois  depuis  juin  1940,  le  drapeau  tricolore  flotte  au  
sommet  de  la  tour  Eiffel.  Peu  aprés  14  heures,  une  im-  
mense  oriflamme  se  déroule  du  sommet  de  1’Arc  de  Triom-  
phe:  les  premiers  officiers  francais  s’inclinent  devant  la 
dalle  sacrée,  cependant  qu’un  obus  tiré  par  un  char  alle-  
mand  passe  sous  la  votite  et  qu’un  autre  écorne  La  Mar-  
seillaise,  de  Rude. 
Cependant  la  vie  de  la  capitale  continue.  En  ce  25  aoit,  
ou:  le  sang  coule,  ott  les  monuments  prennent  feu,  oti  les  
trois  couleurs  retrouvent  leur  place  au  sommet  des  édi-  
fices,  ou.  les  Allemands,  en  uniforme  ou  en  civil,  lévent  
les  bras  pour  se  rendre  ou  se  font  tuer  pour  |’honneur,  
les  Parisiens  pour  la  plupart  déjeunent  4  l’heure  accou-  
tumée. 
Parmi  ces  repas  de  midi  du  25  aotit  1944,  il  en  est  
deux  qui  font  contraste:  le  déjeuner  de  Choltitz,  enfer-  
mé  en  son  hétel  Meurice,  d’ot:  il  sortira  dans  quelques  
heures  prisonnier,  le  déjeuner  de  Leclerc,  a l’Hdtel  de 
Ville,  ot.  il  va,  pour  son  café,  recevoir  la  capitulation  du  
général  allemand.  — 

La  derniére  nuit  de  l’état-major  de  Choltitz  avait  été  
trés  calme.  Au  matin,  accompagné  de  son  chef  d’opéra-  
tions,  Jay,  le  général,  qui,  par  prudence,  avait  passé  la 

205 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
nuit  a Neuilly,  inspecte  la  ligne  de  défense  autour  de  son  
domicile.  Il  installe  un  détachement  de  protection  au  rez-  
de-chaussée  de  l’hétel,  puis,  rentré  dans  son  bureau,  il 
attend  les  événements. 
Vers  10  ou  11  heures,  de  son  balcon,  il  entend  des  tirs 
d’artillerie  et  de  chars,  puis  des  crépitements  de  mitrail-  
leuses.  I]  voit  des  tanks  américains,  montés  par  des  sol-  
dats  francais,  traverser  la  rue  de  Rivoli.  A midi,  la  bataille  
cesse,  mais  il  apprend  que  les  Alliés  sont  déja  a |’Opéra. 
Le méme  matin,  a 10  heures,  le colonel  Billotte,  qui,  pour  
impressionner  Choltitz,  s’est  proclamé  général,  a  envoyé  
un  ultimatum  au  commandant  de  ce  qui  reste  du  «  Gross  
Paris  ». 

Paris,  le  25  aoat  1944,  10  heures. 

Le  général 
commandant  la  1"  brigade  blindée  frangaise 
a Monsieur  le  général  von  Choltitz. 
Pendant  toute  la  journée  d’hier,  ma  brigade  a  écrasé  
tous  les  points  d’appui  allemands  qui  lui  étaient  opposés.  
Elle  leur  a  causé  des  pertes  sévéres  et  a  fait  de  nombreux  
prisonniers. 
Ce  matin,  je  suis  entré  4  Paris  et  mes  chars  occupent  
la  Cité.  De  grandes  unités  blindées,  francgaises  et  alliées,  
m’auront  rejoint  incessamment. 
J’estime  qu’au  point  de  vue  strictement  militaire  la  
résistance  des  troupes  allemandes  n’est  pas  susceptible  
d’étre  efficace. 
Afin  d’éviter  toute  effusion  de  sang  inutile,  il  vous  
appartient  de  mettre  fin  immédiatement  4  la  résistance. 
Au  cas  out  vous  jugeriez  bon  de  poursuivre  une  lutte  
qu’aucune  considération  d’ordre  militaire  ne  saurait  jus- 
tifier,  je suis  décidé  a aller  jusqu’a  l’extermination  totale.  
J’attends  votre  réponse  une  demi-heure  aprés  la  remise 
de  cet  ultimatum. 
BILLOTTE. 
Ce  document  est  porté  par  engin  blindé  au  consulat  
de  Suéde,  rue  d’Anjou.  De  14,  Nordling  et  le  comman- 
206 


LA  REDDITION  DU  GENERAL  VON  CHOLTITZ 

dant  allemand  Bender,  en  civil,  partent  pour  Il’hdétel  
Meurice. 

Rue  Royale,  leur  voiture  est  arrétée  par  les  Allemands.  
Bender  continue  seul.  Amené A I’hétel  Crillon,  il  y  recoit, 
sur  sa  demande  téléphonique,  la  visite  du  lieutenant  von  
Arnim,  officier  d’ordonnance  de  Choltitz.  Arnim  refuse  
de  prendre  l’ultimatum: 

—  Le  général  sait  ce  qu’il  y  a  dans  cette  lettre,  mais  
il  ne  l’accepte  pas. 
Toutefois  il  ajoute  que,  l’honneur  étant  sauf,  le  général,  
s'il  est  lui-rméme  fait  prisonnier,  donnera  l’ordre  de  red-  
dition.  C’est  reconnaitre  implicitement  que  Choltitz  dé-  
sire  un  «  baroud  d’honneur  »  qui  lui  permette  de  ne  pas  
perdre  la  face. 
Sur  ces  entrefaites  a  lieu  le  dernier  déjeuner  de  Chol-  
titz  au  Meurice.  On  en  ignore  le  menu,  mais  on  sait  qu'il  
fut  morose.  Comme  4  I’ordinaire,  le  général  s’assoit  le 
dos  a  la  terrasse  qui  donne  sur  la  rue  de  Rivoli.  Son  
chef  des  opérations,  craignant  une  balle  perdue,  |’invite  
a  prendre  une  autre  place: 
—  Non,  répond  Choltitz,  surtout  pas  aujourd’hui !  
Apres  le  déjeuner,  vite  expédié,  Choltitz  remonte  dans 
sa  chambre,  se  lave  et  change  de  tenue. 
Vers  14  heures,  un  violent  combat  se  déclenche  au- 
tour  de  l’hétel.  Des  chars  de  marque  américaine  entrent  
en  action,  escortés  des  F.F.I.  qui  tiennent  lieu  d’infan-  
terie.  Les  voitures  allemandes  de  commandement,  rue  
de  Rivoli,  prennent  feu. 
L’hétel  s’emplit  de  fumée:  ordre  est  donné  d’en  fer-  
mer  les  fenétres.  Des  éléments  alliés  font  irruption  dans  
le  hall  avec  des  grenades  fumigénes.  Voici  l’hétel  coupé  
en  deux.  Le  rez-de-chaussée  est  libéré,  les  étages  demeu-  
rent  encore  occupés. 
L’heure  est  venue  de  parlementer,  Choltitz  enjoint  au  
colonel  Jay  de  nommer  un  officier  pour  prendre  contact,  
dans  le  hall,  avec  les  Francais.  Le  lieutenant  Post  est  
désigné:  il  a  pour  mission  de  faire  monter  chez  Chol-  
titz  un  officier  francais. 
Soudain  la  porte  de  la  piéce  ou  attend  Choltitz  s’ou-  
vre:  un  civil,  qui  lui  semble  hagard,  apparait,  le  doigt 
207 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
sur  la  détente  d’une  mitraillette.  Par-derriére,  le  général  
apercoit  son  chef  d’état-major,  Jay,  et  le  conseiller  minis-  
tériel,  le  Dr  Eckelmann. 
Les  trois  Allemands  sont  médusés:  pas  de  doute,  c’est  
un  «  terroriste  ». 
L’homme  braque  son  arme: 
—  Sprechen  Sie  deutsch?  (« Parlez-vous  allemand ? »)  
A  cette  question  saugrenue,  Choltitz  répond,  non  sans 
bon  sens: 
—  Probablement  mieux  que  vous. 
Dialogue  mal  commencé;  heureusement,  la  porte  s’ou-  
vre  de  nouveau  devant  deux  officiers  francais,  le  lieute-  
nant  Karcher,  qui  vient  d’abattre  dans  le  hall  un  dernier  
tireur  allemand,  et  le  commandant  de  La  Horie,  chef  
d’état-major  du  colonel  Billotte,  choisi  comme  plénipo-  
tentiaire.  Les  deux  officiers  commencent  par  faire  sortir  
le  civil. 
Puis  Karcher  s’adresse  au  général :  
—  Est-ce  que  vous  vous  rendez  ? 
—  Oui. 
—  Donnez  vos  armes. 
Le  commandant  de  La  Horie  prend  la  parole  4  son 
tour: 
—  Vous  avez  refusé  l’ultimatum  qui  vous  a  été  adressé 
ce  matin.  Vous  vous  étes  battus.  Vous  étes  battus.  Il  y  
a  des  résistances  qui  se  poursuivent  ailleurs.  J’exige  que  
vous  donniez  l’ordre  a  tous  les  officiers  commandant  
ces  centres  de  résistance  de  cesser  le  feu. 
—  Il  a  été  procédé  ainsi  en  1940  sur  la  ligne  Maginot,  
observe  le  lieutenant  Karcher. 
—  Oui,  répond  Choltitz,  mais  je désire  que  nous  soyons  
traités  en  soldats. 
—  Suivez-moi. 
Les  trois  hommes  descendent  par  un  escalier  de  ser- 
vice  et  s’approchent  de  la  voiture  de  Choltitz,  qui  est  
devant  la  porte  mais  dont  la  clef  a  disparu. 
La  Horie,  Karcher  et  Choltitz  prennent  la  rue  de  Cas-  
tiglione,  arrivent  rue  de  Rivoli.  La,  Choltitz  est  rejoint  
par  son  ordonnance,  qui  lui  apporte  sa  valise. 
Des  civils  armés  se  jettent  sur  lui,  arrachent  sa  valise, 
208 


LA  REDDITION  DU  GENERAL  VON  CHOLTITZ 
la  fouillent.  Soudain  une  dame  portant  le  brassard  de  la  
Croix-Rouge  surgit  et  fait  aux  deux  Allemands  un  rem-  
part  de  son  corps.  Elle  accompagne  Choltitz  jusqu’a  une  
voiture  qui  stationne  A  l’autre  bout  de  l’immeuble.  La  
Horie  invite  le  général  A  y  monter. 

Le  déjeuner  de  Leclerc,  au  méme  moment,  montrait  
beaucoup  plus  d’entrain.  Recu  par  Luizet  a  la  préfecture  
de  police,  il  est  conduit  devant  une  table  dressée  avec  
tout  le  luxe  dont,  en  temps  de  paix,  la  ville  de  Paris  est  
coutumiere  pour  ses  invités  d’honneur:  nappe  blanche,  
vaisselle  de  luxe,  fleurs  semées  A  profusion  qui  provien-  
nent  des  serres  municipales. 

Leclerc  s’attable,  mais  les  combats  continuent  et  ne  
lui  laissent  pas  le  loisir  d’apprécier  un  tel  repas.  II  res-  
tera  assis  seulement  pendant  dix  minutes:  il  gotitera  
d’un  plat  du  bout  des  lévres,  en  recevant  les  comptes  
rendus  des  estafettes  qui  lui  annoncent  la  progression  
de  ses  groupements  dans  Paris.  I]  s’inquiéte  des  ultimes  
résistanmces  que  ceux-ci  rencontrent  encore.  II  s’impa-  
tiente  de  ne  pas  voir  encore  Choltitz  se  constituer  pri- 
sonnier. 

Pendant  ces  courts  instants,  Leclerc  échange  quelques  
mots  avec  les  civils  qui  l’entourent.  Depuis  quatre  ans  
qu’il  méne  le  combat  hors  de  France,  n’a-t-il  pas  un  peu  
perdu  le  contact  avec  la  population  ? Connait-il  ]’attitude  
réelle  du  peuple?  Ne  s’est-il  pas  fagonné,  au  cours  de  
l’exil,  une  France  imaginaire,  qui  n’est  pas  la  véritable  ? 
Et  Leclerc  conclut  ce  bref  colloque  en  disant  des  mots  
pleins  de  sens,  mais  aussi  d’appréhension: 
—  Eh  bien,  il  nous  faudra  réapprendre  la  France. 
En  méme  temps,  il note  les  faiblesses  de  certains  parmi 
ses  interlocuteurs.  Et,  lorsque  le  surlendemain,  27  aoit,  
il  écrira  4  de  Gaulle  pour  lui  rendre  compte  de  ses  im-  
pressions  sur  Paris:  Les  dirigeants,  reconnait-il,  méme  
nommeés  par  votre  gouvernement,  sont  bien  timides.  Voila,  
je  crois,  un  des  noeuds  du  probléme.  L’affaire  ne  me  
regarde  nullement.  Je  suis  uniquement  un  soldat.  Mais,  
ayant  assisté  a  certaines  scénes,  je  dois  vous  en  rendre  
compte.  Votre  tdche  n’en  sera  pas  facilitée,  mon  général. 
Pour  l’instant,  ce  qui  lui  importe,  c’est  la  venue  de 
209 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

Choltitz.  Celui-ci  arrive  vers  15  heures,  introduit  par le  
colonel  Billotte,  qui  a  assuré  personnellement  son  trajet  
jusqu’a  la  préfecture  et  qui  le  fait  entrer  dans  la  salle  de  
billard  du  préfet  de  la  Seine,  ot  est  installé  le  P.C.  Chol-  
titz  et  ses  officiers  ont  traversé  la  cour  de  la  préfecture  
sous  la  protection  de  vingt  policiers  en  uniforme. 

Voici  Choltitz  en  présence  de  Leclerc : 

Je  suis  le  général  Leclerc.  Vous  étes  certainement  le  
général  von  Choltitz.  Pourquoi  n’avez-vous  pas  voulu  re-  
cevoir  ma  lettre  ? 

Choltitz  répond  en  allemand: 
—  Je  n’avais  pas  a  recevoir  de  lettre  avant  la  fin  du 
combat. 
Choltitz  s’assied  devant  une  table  et  l’entretien  s’en- 
gage  par  l’entremise  d’un  interpréte,  le  capitaine  Betz,  
que  le  général  allemand  déclarera  pas  trés  a  la  hauteur. 
Leclerc  présente  un  acte  de  reddition,  tapé  4 la  machine.  
Les  deux  généraux  en  examinent  les  paragraphes  un  par 
un;  a cété  d’eux  se  tiennent  le  colonel  Billotte,  le  général  
Chaban-Delmas,  le  colonel  Rol,  deux  autres  officiers  de  
l’état-major  de  Leclerc,  les  commandants  Repiton  et  de  
Guillebon,  et  le  chef  des  transmissions  de  Choltitz. 
Betz  donne  lecture  en  francais  puis  en  allemand  du  
projet  de  capitulation: 

GOUVERNEMENT  PROVISOIRE  DE  LA  REPUBLIQUE  FRANCAISE. 
CONVENTION  DE  REDDITION 
conclue  entre 
le  général  de  division  Leclerc,  commandant  des  Forces 
frangaises  de  Paris,  et  le  général  von  Choltitz,  comman-  
dant  des  Forces  allemandes  dans  la  région  de  Paris.  
Toutes  les  conventions  ci-dessous  s’appliquent  aux 
unités  de  la  Wehrmacht  dans  ]’étendue  du  commande-  
ment  du  général  von  Choltitz: 
1°  Donner  immédiatement  aux  commandants  des  points  
d’appui  l’ordre  de  cesser  le  feu  et  de  hisser  le  drapeau  
blanc:  les  armes  seront  rassemblées,  le  personnel  ras-  
semblé  sans  armes  dans  un  endroit  dégagé,  attendant  
les  ordres.  Les  armes  seront  intactes; 
210 


LA  REDDITION  DU  GENERAL  VON  CHOLTITZ 

2°  Donner  l’ordre  de  bataille,  y compris  les  unités  mo-  
biles  et  les  dépéts  de  matériel,  dans  I’étendue  du  comman-  
dement.  Les  dépéts  seront  livrés  intacts  avec  leur  comp-  
tabilité; 

3°  Descriptif  de  destruction  des  ouvrages  et  des  dépéts  ; 

4e  Envoyer  a  |’état-major  du  général  Leclerc  autant  
d’officiers  allemands  qu’il  y  a  de  points  d’appui  ou  de 
garnisons; 

5°  Les  conditions  d’évacuation  du  personnel  de  la  
Wehrmacht  seront  réglées  par  1’état-major  du  général  
Leclerc; 
6°  Une  fois  les  conventions  signées  et  les  ordres  trans-  
mis,  les  militaires  de  la  Wehrmacht  qui  continueraient  le 
combat  ne  reléveront  plus  des  lois  de  la  guerre.  
Paris,  le  25  aotit  1944. 
Deux  discussions  précédent  la  signature:  l’une  avec  
le  colonel  Rol,  qui  demande  a  étre,  avec  Leclerc,  cosigna-  
taire  francais  de  l’acte,  en  tant  que  chef  F.F.I.  de  la 
région  parisienne. 
Leclerc  refuse,  en  faisant  valoir  qu’il  est  désigné  dans 
la  convention  comme  commandant  l’ensemble  des  for-  
ces  frangaises  de  Paris. 
L’autre,  avec  Choltitz,  concerne  le  paragraphe  6, Leclerc  
acceptant  d’ajouter  trois  lignes  au  texte  primitif. 
Aprés  avoir  donné  sa  signature,  Choltitz  est  mené  dans  
une  voiture  blindée  a la  gare  Montparnasse,  ot:  se  trouve  
le  P.C.  de  la  2°  D.B.  Pendant  le  trajet,  Leclerc  est  debout  
devant  lui,  son  aide  de  camp  derriere. 
Dans  le  hall,  Choltitz  a  une  défaillance  cardiaque,  due  
a  l’émotion  intense  qu’il  éprouve  en  ce  moment  et  4a  la 
tension  nerveuse  qu’il  ressent  depuis  plusieurs  jours.  I]  
s’adresse  a  une  des  petites  boutiques  qui  garnissent  1’in-  
térieur  du  hall  et  demande  un  verre  d’eau.  Puis  il  sort  
de  sa  poche  un  médicament  contre  le  spasme.  Un  inter-  
préte  frangais  accourt: 
—  Herr  general,  j’espére  que  vous  n’essayez  pas  de  
vous  empoisonner  ? 
—  Oh!  non,  jeune  homme,  répond  Choltitz,  nous  ne  
faisons  pas  de  ces  choses-la. 

211 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
Revenu  de  son  malaise,  le  général  est  mené  dans  un  
des  bureaux  ot:  il  rédige  l’ordre  de  cesser  le  feu. 
A  Montparnasse  se  reproduit  l’incident  avec  Rol.  
Kriegel-Valrimont,  du  C.O.M.A.C.,  intervient  auprés  de 
Leclerc  pour  obtenir  que  la  signature  du  chef  F.F.I.  figure  
a  cdté  de  la  sienne  sur  la  convention  de  reddition.  Le-  
clerc,  peu  au  courant  des  dissentiments  politiques  qui  
existent  a l’intérieur  de  la  Résistance,  finit  par  se  laisser  
faire:  il  change  l’en-téte  de  l’acte  et  accepte  méme  que  
le  nom  de  Rol  précéde  le  sien. 
A  16  heures,  le  général  de  Gaulle,  venant  de  Rambouil-  
let,  arrive  a  la  gare  Montparnasse.  I]  y  est  accueilli  par 
Leclerc  et  par  Rol-Tanguy.  Lorsqu’on  lui  montre  le  libellé  
définitif  de  la  capitulation  ennemie,  il  désapprouve  que  
le nom  du  chef  F.F.I.  se  trouve  a cété  de  celui  du  comman-  
dant  de  la  2°  D.B.  comme  ayant  recu  la  reddition  de 
l’ennemi : 
—  Ce  n’est  pas  exact.  D’autre  part,  vous  étes,  dans 
l’affaire,  l’officier  le  plus  élevé  en  grade,  par  conséquent  
seul  responsable.  Mais  surtout  la  réclamation  qui  vous  
a  conduit  4  admettre  ce  libellé  procéde  d’une  tendance  
inacceptable. 
Et,  pour  éclairer  Leclerc,  de  Gaulle  lui  fait  lire  une  
proclamation  du  C.N.R.,  publiée  le  matin  méme,  et  qui 
ne  fait  aucune  allusion  ni  au  gouvernement  provisoire  
ni  a  lui-méme. 
Dés  son  arrivée  a  Paris,  dés  sa  premiére  étape  dans  la  
capitale,  de  Gaulle  se  trouve  ainsi  en  présence  d’une  
situation  qu'il  appréhendait  et  a  laquelle,  depuis  long-  
temps  d’ailleurs,  il  se  préparait.  Il  y  a  sinon  antagonisme,  
du  moins  compétition  entre  les  chefs  politiques  de  la  
Résistance  intérieure,  dont  beaucoup  sont  d’obédience  
communiste,  et  le  gouvernement  provisoire,  gouverne-  
ment  d’unité  nationale,  que  représentent  4  Paris  Parodi  
et  la  délégation  générale. 
De  Rambouillet,  le  23  aotit,  de  Gaulle  avait  écrit  a  son  
préfet  de  police,  Charles  Luizet,  une  lettre  bréve  qui  ne  
laissait  aucun  doute  sur  ses  intentions: 

212 


LA  REDDITION  DU  GENERAL  VON  CHOLTITZ 

Monsieur  le  préfet  et  cher  ami, 
Je  recois  vos  envoyés  et  votre  lettre  aujourd'hui. 
La  journée  de  demain  sera  décisive  dans  le  sens  que  
nous  voulons. 
Quand  j’arriverai,  j’irai  tout  de  suite  «  au  centre  ».  Nous  
organiserons  aussitét  le  reste  avec  Quartus  (Parodi)  et 
avec  vous... 
Ce  «  centre  »  que  de  Gaulle  se  propose  ainsi  de  rejoin-  
dre  immédiatement,  dés  son  entrée  a Paris,  c’est  le  minis-  
tére  de  la  Guerre,  rue  Saint-Dominique,  palais  gouverne-  
mental  ot  il  est  résolu  a  s’installer,  pour  bien  montrer  
qu'il  représente  l’Etat,  et  que  l’Etat,  sans  solution  de 
continuité,  se  réinstalle  en  son  domaine. 


ll  he  oe  ry 
“s  a  |  ~aae  oe 

—  —  —_  12%  ee  |i  me 

  .*  : 
.  i  , tO  a  a  pr,  — 
Sunset  ghude  ek  evens 
ner sis%  

os 

Wing a 
>  eeeseny hess 
5  ne ehcp one 

7  ~  noi 

yeas 

ee  ee  Bay  2  708-4 

Sees?  €  oe  z= 
ee  eee  ee 

og  r pisatead,  eS  TEND  thes 

bmi 
,  i laterite  4 atQart  etna  i 
awe  ote:  pet the 

,  68  “¢ 

= tae  ot ae 7: Paris, ee ao  
cmpits,  $e  Geawiie  se  eae  & 
astgees 

on  aul  9! iee 

ender  © 

ofS  
ape  J -sigeues  st proces ge 
A  de TAS  out 
=  aie 


L’HEURE  DES  JUSTICIERS  DES  MAQUIS 

30000  4  40000  Francais  ont  été  abattus,  dans  des  pro-  
portions  inégales  suivant  les  régions. 
A  Marseille,  800  corps  non  identifiés  auraient  été  jetés  
dans  le  Jaret. 
A  Avignon,  46  exécutions  sommaires  recensées. 
Dans  la  région  de  Limoges,  prés  d’un  millier,  sans  comp- 
ter  un  charnier  qui  jamais  ne  fut  ouvert  et  dont  on  
évalue  le  contenu  4  200  ou  300  individus,  tués  par  des  
maquisards. 
A  Poitiers,  pas  d’exécutions  sommaires  signalées  par-  
mi  les  Frangais;  mais  des  prisonniers  allemands,  d’ori-  
gine  russe  ou  géorgienne,  sont  massacrés  sur  la  place  
d’Armes,  par  une  foule  en  délire. 
Dans  les  Deux-Sévres,  quelques  exécutions  sommaires.  
A  Clermont-Ferrand,  dans  les  quarante-huit  heures  de 
troubles  qui  suivirent  la  libération,  il  y en  aurait  eu  entre  
130  et  150.  Dans  un  rayon  de  cent  kilométres  a  la  ronde, 
l’exemple  de  la  grande  ville  est  suivi. 
A  Brioude,  le  premier  jour,  une  vingtaine  d’exécutions. 
A  Lyon,  700  a  800. 
A  Lunéville,  30. 
A  Paris,  quelques  exécutions  sommaires,  dont  une 
effectuée  dans  un  commissariat  de  police  du  6°  arrondis-  
sement,  malgré  l’intervention  du  titulaire. 
A  Périgueux,  pendant  plus  d’un  mois,  ont  lieu  des  
exécutions  sommaires  que  l’on  ne  peut  dénombrer. 
Dans  la  région  de  Toulouse,  le  commissaire  de  la  Ré- 
215 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
publique  Pierre  Bertaux  en  signale  plusieurs  centaines  
avant  la  libération,  quelques  dizaines  aprés. 
Tous  ces  meurtres  n’ont  pas  la  méme  origine.  Les  uns  
sont  commis  4  la  suite  d’actes  de  trahison  indéniables  
perpétrés  au  profit  des  Allemands  contre  les  troupes  du  
maquis,  les.autres  pour  des  raisons  injustifiables. 
On  comprend  que,  pour  protéger  leur  vie,  menacée  par  
des  délateurs  et  des  traitres,  des  combattants  du  maquis  
aient  sacrifié  ceux  dont  ils  pouvaient  redouter  le  pire.  
Il  est  des  cas  pitoyables  d’exécutions  de  ce  genre;  mais  
ce  sont  des  actes  de  guerre,  qui  furent  souvent  inévi-  
tables. 
Voici,  d’aprés  le  compte  rendu  inédit  d’un  chef  résis-  
tant,  comment  s’opére  l’exécution  d’un  maire  des  Cha-  
rentes,  V...: 

Dans  la  nuit  du  samedi  au  dimanche,  nous  avions  eu  
un  parachutage.  Dérangés,  nos  gars  ont  dissimulé  dans  
un  boqueteau,  entre  M...  et  T...  trois  cylindres. 
Par  le  plus  malheureux  des  hasards,  le  lendemain,  V...  
qui  est  un  brave  homme,  bon  cultivateur,  bon  pére  de 
famille,  est  tombé  sur  ces  trois  cylindres. 
Il  était  hanté  par  une  seule  préoccupation : faire  libé- 
rer  par  les  Allemands  au  moins  un  de  ses  trois  fils  pri-  
sonniers. 
Le  malheureux  a  bondi  jusqu’au  bureau  de  poste,  a  
téléphoné  a la  gendarmerie  allemande  4 Angouléme,  s’ima-  
ginant  attirer  sur  ses  enfants  les  bonnes  graces  des  
autorités  allemandes.  Ce  sont  des  choses,  hélas!  que  
l’organisation  clandestine  ne  peut  pas  pardonner. 
Ils  l’ont  condamné  a4  mort,  il  sera  exécuté  cette  nuit. 

Le  lendemain,  en  effet,  on  découvre  un  cadavre  dans  
un  taillis,  4 vingt  métres  de  la  route.  Une  rafale  de  mi-  
trailleuse  l’avait  atteint  au  ventre.  Sur  la  veste  de  cuir,  
une  feuille  de  papier:  V...  a  trahi,  V...  a  payé. 
Voici  comment,  au  dire  d’un  témoin,  s’était  accompli  
le  drame: 

Mardi  soir,  vers  onze  heures,  une  auto  s’est  arrétée 
216 


L’HEURE  DES  JUSTICIERS  DES  MAQUIS 

dans  la  cour  et  V...  est  sorti  par-derriére  la  maison  pour  
aller,  dans  l’obscurité,  se  rendre  compte  de  la  qualité  
des  visiteurs. 

Il  avait  le  sentiment  que  «  les  maquis  lui  reproche-  
raient  sa  dénonciation  ». 
Entendant  les  occupants  de  la  voiture  descendre  a terre  
et  faire  semblant  de  s’exprimer  en  allemand,  le  malheu-  
reux  est  allé  vers  eux  et  leur  a  dit: 
—  Ah!  vous  étes  des  Allemands,  alors  je  n’ai  rien  a  
craindre  de  vous. 

Il  avait  luiméme  prononcé  sa  condamnation  a  mort.  
Les  autres  ont  joué  le  jeu. 
Poursuivant  toujours  son  idée,  il  ne  leur  a  fait  grace 
d’aucun  détail,  «  en  rajoutant  encore  »,  pour  leur  deman-  
der  enfin: 
—  J’espére  que  vous  allez  libérer  mes  enfants  pour  me  
récompenser. 
Ils  le  lui  ont  promis. 
Complaisamment,  il  leur  a  raconté  comment  «  Alfred  », 
de  la  Gestapo,  était  venu  d’abord,  qu’il  l’avait  retenu  a  
déjeuner,  qu’il  lui  avait  fait  faire  une  bonne  omelette. 
Les  «  visiteurs  du  soir»  lui  ont  alors  demandé  de  les  
conduire  a  l’endroit  ot  étaient  les  containers. 
Sa  femme  voulait  d’abord  les  restaurer.  Ils  ont  refusé :  
—  Au  retour,  nous  nous  arréterons. 
Le  jeune  fils  voulait  l’accompagner;  eux  n’ont  pas 
voulu,  ils  n’avaient  pas  de  place  dans  la  voiture. 
On  ne  devait  plus  le  revoir  vivant  ; un  voisin  a  entendu, 
du  cété  des  bois,  des  coups  de  feu,  vers  24  heures. 
Le  narrateur  conclut  son  récit  en  écrivant: 
Pauvre  homme,  moi  qui  sais  les  mobiles  qui  l’ont 
poussé  a  agir,  je  suis  prét  4  lui  pardonner. 
Des  trahisons  encore  plus  caractérisées  que  celle-ci,  et  
indignes  de  tout  pardon,  justifient  d’autres  exécutions  
sommaires  dans  l’univers  plein  d’embiiches  ow  les  cir-  
constances  exceptionnelles  de  leur  combat  obligent  les  
maquisards  4  se  protéger  par  tous  les  moyens  possibles.  
En  voici  deux  exemples,  choisis  entre  beaucoup  d’autres. 

217 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
Premier  exemple:  en  1935,  une  équipe  de  jeunes  Bre-  
tons,  camarades  de  collége,  se  quittent  4 la  fin  de  ]’année  
scolaire,  sans  savoir  encore  si  les  circonstances  leur  per-  
mettront  de  continuer,  une  fois  leurs  études  terminées,  
leurs  relations  d’amitié.  L’un  d’eux,  Hervé  Botros,  était  
le  boute-en-train  de  la  classe,  celui  qui,  s'il  en  efit  été, 
aurait  mérité  le  dipl6me  de  «  premier  chahuteur  ».  Pas  
mauvais  garcon,  certes,  mais  peut-étre  un  peu  instable;  
on  ne  voit  pas  trés  bien  ce  que  la  vie  lui  réservera.  Mais,  
en  lui  serrant  pour  la  derniére  fois  la  main,  en  juil-  
let  1935,  ses  camarades  ne  pouvaient  certes  imaginer  
qu’ils  le  retrouveraient  neuf  ans  plus  tard,  en  juillet  1944,  
transformé  en  bourreau  au  service  de  l’ennemi. 
Un  des  jeunes  collégiens  d’alors,  Guy  Péron,  pendant  
occupation,  s’engage  dans  la  Résistance.  En  juin  1944,  
apres  le  débarquement  en  Normandie,  qui  s’accompagne  
d’opérations  des  maquisards  en  Bretagne,  il  est  arrété  a 
Saint-Pol-de-Léon  par  deux  feldgendarmes  qui  descendent  
d’une  voiture;  sur  le  siége,  un  Francais,  qui  l’a  désigné  
aux  Allemands  et  qui  n’est  autre  que  son  ancien  cama-  
rade. 
Pendant  le  premier  interrogatoire  qu’il  subit  en  pré-  
sence  d’un  officier  allemand,  d’un  interpréte  et  de  Botros.  
Péron  profite  d’un  instant  de  pause  pour  questionner  ce  
dernier: 
—  Qu’est-ce  que  tu  fiches  ici  ? 
L’autre  répond,  désinvolte: 
—  Eh  bien,  mon  vieux,  tu  vois,  je  suis  au  service  de 
ces  messieurs. 
Aprés  quoi,  l’interrogatoire  reprend.  Guy  Péron  refuse 
de  répondre.  Ce  sera  donc  Botros  qui  le  forcera  4  par-  
ler: 
—  Mon  vieux,  lui  dit-il,  inutile  de  continuer  4  perdre  
ton  temps  en  discours.  Je  sais  que  tu  as  une  grande  
gueule.  Tu  vas  pouvoir  t’en  servir  tout  a l’heure.  Je  réus-  
sirai  a  te  faire  cracher  ce  que  tu  as  dans  le  ventre;  
nous  avons,  pour  te  faire  parler,  quelques  moyens  a 
nous,  et  ils  ne  sont  pas  tendres. 
Passant  de  la  parole  a  l’action,  ce  sera  bientét  Botros 
qui,  4  coups  de  nerf  de  beeuf  et  de  trique,  torturera  son 
218 


L’HEURE  DES  JUSTICIERS  DES  MAQUIS 
ancien  camarade.  Lorsque  celui-ci,  ayant  échappé  par  
miracle  4  ces  traitements,  réussit  a  s’évader,  en  sautant,  
pendant  la  marche,  du  train  qui  l’emmenait  en  déporta-  
tion,  on  imagine  qu'il  en  voulait  singuli¢rement  4  son  
ami  de  collége  et  qu'il  n’aurait  pas  considéré  comme 
inique  son  exécution  sommaire... 
Deuxiéme  exemple:  au  lendemain  du  débarquement,  
répondant  a  l’appel  de  la  radio  de  Londres,  un  nombre  
important  de  jeunes  Parisiens  tente  de  rejoindre  les  for-  
mations  F.F.I.  de  ]’Orléanais.  Malheureusement,  tout  un  
groupe  sera  trahi  et  pris  par  les  Allemands  le  9  juin,  
en  Sologne.  Le  cas  fut  relaté  par  Michel  Junot  dans  la 
Libération  du  Loiret: 
Partis  de  Paris  le  8  juin  au  matin,  une  cinquantaine  
de  jeunes  gens  de  dix-huit  4 vingt  ans  devaient  rejoindre  
des  maquis  au  sud  de  la  Loire.  Leur  premiére  étape  était  
prévue  pour  la  nuit  de  ce  méme  jour  a  la  ferme  du  By, 
sise  a  trois  kilométres  de  La  Ferté-Saint-Aubin,  en  plein  
bois.  Le  By  était  le  point  ot.  les  nouveaux  maquisards  
étaient  groupés  en  formation  avant  d’étre  expédiés  vers  
le  lieu  d’action  réel.  Le  8  au  soir,  une  vingtaine  de  gar-  
cons,  aprés  avoir  diné  a  la  ferme,  se  répartirent  en  deux  
sections  et  poursuivirent  leur  route  sans  plus  attendre. 
Trente  autres,  malheureusement,  couchérent  au  By,  qui,  
a  4  h  30  du  matin,  fut  encerclé  par  les  Allemands  de  la  
Gestapo  d’Orléans. 
C’est  un  des  étudiants,  André  Parent,  qui,  agent  secret  
de  la  Gestapo,  avait  prévenu  les  Allemands  et  provoqué  
lopération  de  police  du  9 juin.  Entré  dans  la  Résistance  
a  Paris  vers  la  fin  de  janvier  1944,  il  avait,  durant  cing 
mois,  renseigné  fidélement  la  police  allemande  sur  les  
actes  et  les  projets  de  ses  camarades. 
..  Au  By,  le  7  juin,  et  4  la  ferme  voisine  du  Cerf-Bois,  
le  lendemain,  les  Allemands  prirent  donc  et  fusillérent  
sur-le-cchamp  quarante  et  un  jeunes  Francais.  Par  miracle,  
l'un  d’eux  ne  fut  que  blessé  par  le  peloton  d’exécution  
et,  laissé  pour  mort  sur  le  terrain,  au  milieu  des  cada-  
vres  de  ses  camarades.  I]  revint  4  lui  quelques  heures  
aprés  et  put  rejoindre  Paris  sans  étre  repris. 
219 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
On  imagine,  cette  fois  encore,  de  quelle  émotion  conta-  
gieuse  ce  rescapé  était  porteur,  et  combien  un  tel  exem-  
ple  put  contribuer  a  créer  l’atmosphére  dans  laquelle  
eurent  lieu  des  arrestations  et  des  exécutions  sommaires. 
Pour  se  protéger  contre  l’éventualité  de  pareilles  trahi-  
sons,  il  arrive  que  les  F.F.I.  soient  amenés  a  prendre  les  
devants  et  4  prononcer  des  sanctions  qui  anticipent  sur  
les  forfaitures  qu’ils  redoutent. 
C’est  ainsi  qu’a  Saint-Etienne  le  service  de  renseigne-  
ments  de  la  Résistance  signale  l’importance  qu’il  y  a  a 
s’occuper  immédiatement  de...  Suit  une  liste  de  personnes  
qui  font  partie  de  la  Gestapo,  ou  dont  celle-ci  tolére  les  
méfaits  et  les  pillages  en  échange  des  renseignements  
qu’elles  lui  fournissent.  La  note  du  S.  R.  donne  leur  
signalement  sommaire  et  indique  les  endroits  ou  l’on  
peut  les  rencontrer. 
Telles  sont  les  indications,  qui  se  traduiront  fatalement  
en  exécutions  sommaires,  préalables  parfois  aux  faits  
qui  les  auraient  justifiées.  Ce  qui  se  pratique  ainsi  pour  
des  opérations  de  police,  a  l’intérieur  d’une  grande  ville, 
a  lieu  d’ailleurs  également  dans  les  campagnes  pour  des  
opérations  militaires. 
On  peut  citer,  par  exemple,  a  Bord,  sur  la  route  de  
Limoges  a  Clermont-Ferrand,  l’exécution  d’une  troupe  
de  quinze  miliciens  qui  y  tenaient  garnison  et  celle  du  
maire  de  la  ville,  qui  était  censé  étre  de  leurs  amis.  En  
réalité,  ni  les  uns  ni  l’autre  ne  s’étaient  signalés  par  des  
actes  particuliérement  répréhensibles.  Mais  Bord  repré-  
sentait  un  point  stratégique  important,  ot  les  maquis  
pouvaient  empécher  la  remontée  vers  le  nord  des  troupes  
allemandes  provenant  du  Roussillon.  De  durs  combats  
y  étaient  a  prévoir,  de  méme  que  des  expéditions  puni-  
tives  contre  les  F.F.I.  stationnés  aux  environs.  Ceux-ci,  
prenant  les  devants,  se  saisirent  des  miliciens,  les  tra-  
duisirent  devant  un  tribunal  du  maquis,  ot  les  plus  favo-  
risés  furent  exécutés  aprés  y  avoir  comparu,  tandis  que  
les  autres  devaient  l’étre  avant  méme  d’avoir  été  trainés  
devant  cette  juridiction  d’urgence. 
Parmi  les  exécutions  sommaires,  il  en  est  donc  qui  
correspondent  aN  un  souci  de  légitime  défense,  ressenti 
220 


L’HEURE  DES  JUSTICIERS  DES  MAQUIS 
par  des  maquisards  qui  sont  de  véritables  combattants.  
Il  en  est  d’autres,  au  contraire,  qui  sont  le  fait  d’élé-  
ments  inavouables,  gangsters  ou  hommes  de  main,  infil- 
trés  dans  la  Résistance  pour  atteindre  des  buts  qui  n’ont  
rien  a  voir  avec  elle. 
Nous  commencerons  par  les  exécutions  sommaires  
effectuées  pour  des  raisons  de  classe,  de  politique  ou 
personnelles ; puis  viendront  celles,  plus  sordides,  qui  
résultent  de  raisons  d’intérét. 
Il  est  des  régions  entiéres;  comme  dans  les  Charentes,  
en  Dordogne  ou  dans  la  haute  Provence,  le  Limousin,  ot 
chatelains  et  bourgeois  sont  particuliérement  visés  par  
des  maquisards  étrangers  souvent  ou  bien  francais,  pour  
qui  l’appartenance  a  ces  classes  haies  constitue  une  pré-  
somption,  ou  méme  une  certitude  d’intelligence  avec 
l’ennemi. 
C’est  un  véritable  armorial,  un  annuaire  des  chateaux 
ou  un  bottin  mondain  de  province  que  l’on  pourrait  
constituer  avec  de  telles  victimes,  d’autant  que  beaucoup  
d’entre  elles  ont  eu  le  tort  inexpiable,  tout  en  étant  anti-  
allemandes,  de  faire  confiance  4  Pétain,  ou  bien  d’étre,  
dans  la  Résistance,  d’un  camp  différent  de  celui  de  leurs  
assassins. 
Citons  le  cas  d’une  femme  Agée,  dame  d’ceuvres,  qui  
a  passé  son  existence  4  faire  du  bien  autour  d’elle,  mais  
a  qui  l’on  peut  reprocher,  en  plus  de  son  titre  de  mar-  
quise,  l’attitude  provichyste  d’un  sien  beau-frére ; celui-ci  
a  déja  été  assassiné  dans  un  chateau  voisin  avec  sa  femme  
et  son  fils  4gé  d’une  quinzaine  d’années.  Voici,  décrit  par  
son  confesseur,  l’abbé  Dugon,  le  récit  édifiant,  trop  édi-  
fiant  sans  doute  de  l’avis  de  ses  agresseurs,  des  derniers  
moments  précédant  l’exécution  de  la  malheureuse : 

La  marquise  Elisabeth  de  Buffiéres,  sans  enfants,  
s’adonne  entiérement  a  la  bienfaisance  sous  toutes  ses  
formes.  Ayant  une  action  toute  religieuse  et  d’apostolat,  
surtout  auprés  des  méres  de  famille,  elle  a  fait  de  sa  
demeure  un  lieu  ott  des  Ames  désemparées  ou  blessées  
par  la  vie  retrouvent  paix,  confiance  et  courage. 

Ayant  le  pressentiment  de  ce  qui  se  prépare,  elle  com- 

221 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
mence  une  neuvaine  A  Notre-Dame,  la  veille  du  15  aoift.  
Le  soir  du  22  aoat,  Aa  la  nuit  tombée,  une  bande  armée  
entoure  la  demeure  et  les  chefs  demandent  a  entrer. 
Mme  de  Buffiéres  va  ellesméme  au-devant  d’eux.  Sa  sceur,  
qui  était  auprés  d’elle  avec  ses  jeunes  enfants,  va  rejoin-  
dre  les  domestiques  4a  la  cuisine. 
Les  chefs  demandent  4  voir  M.  de  Buffiéres.  Celui-ci  
était  absent  pour  quelques  jours.  Ils  veulent  se  rendre  
compte  et  aller  partout  dans  la  maison.  Sous  le  coup  
d’injures  et  de  menaces,  elle  doit  les  conduire  dans  
toutes  les  piéces,  ouvrir  les  meubles.  Elle  doit  assister  
au  pillage  d’objets  utiles,  et  surtout  de  bijoux.  Ils  lisent  
les  lettres  et  recherchent  les  adresses. 
Avec  son  habituelle  force  d’Ame,  Mme  de  Buffiéres  
gravit  ce  long  calvaire.  Il  faut  aller  partout,  tout  mon-  
trer  et  laisser  tout  piller.  Fidéle  4  sa  ligne  de  conduite  
«  vaincre  le  mal  par  le  bien»,  elle  reste  calme  et  bien-  
veillante. 
Elle  offre  4 boire  4 ces  hommes.  L’un  d’eux  est  blessé  
aun  doigt:  elle  lui  fait  un  pansement.  A  un  certain  mo-  
ment,  elle  peut  passer  prés  des  siens.  C’est  pour  leur  
dire  4  mi-voix: 
—  Priez  beaucoup,  priez  beaucoup. 
Aprés  de  longs  moments  d’angoisse,  les  siens  voient 
revenir  ces  hommes.  Elle  n’est  pas  avec  eux;  l’un  d’eux  
leur  jette  en  ricanant: 
—  Allez,  vous  allez  bien  rigoler. 
Ils  sont  partis,  elle  ne  parait  pas.  On  monte  alors  A  sa 
recherche.  On  la  trouve  sur  son  lit,  étendue,  la  tempe  
trouée  d’une  balle.  Une  autre  balle  l’a  blessée  A un  cété.  
Qu’a-t-on  fait  subir  4  la  malheureuse  victime  ? 
A  Montmorillon,  dans  la  Vienne,  le  baron  Henri  Reille-  
Soult,  notable  de  la  région,  vice-président  de  1’«  Alliance  
pastorale  »,  organisation  qui  s’occupait  de  l’élevage  du  
mouton  et  dont  linfluence  parmi  les  cultivateurs  est  
grande,  est  enlevé,  avec  sa  femme,  par  un  maquis,  le 
21  juillet  1944. 
Injurié,  frappé,  détenu  dans  une  étable  A  porcs  pen- 
dant  que  l’on  pille  sa  propriété,  il  est  libéré  le  15  aodt, 
222 


L’HEURE  DES  JUSTICIERS  DES  MAQUIS 

puis  de  nouveau  enlevé  le  19  octobre  et  assassiné.  
Qu’avait-on  4  lui  reprocher?  Il  avait  fait  partie  d’un  
réseau  de  renseignements  en  liaison  avec  |’Angleterre,  
ce  qui  excluait,  a  priori,  tout  soup¢con  d’avoir  collaboré. 
En  Haute-Savoie,  4 Annecy,  le  comte  de  Sales,  qui  a  
été  arrété  dans  son  chateau,  prés  de  Thorens,  est  assas-  
siné  en  pleine  ville  sous  les  yeux  des  gendarmes  qui  le  
conduisaient  de  la  prison  au  tribunal. 
Les  maires,  qui  ont  assumé,  pendant  l’occupation,  les  
fonctions  municipales,  face  aux  autorités  d’occupation,  
ne  sont  souvent,  eux  et  leurs  familles,  pas  mieux  traités  
que  les  «  ci-devant  ». 
Henry  Bordeaux,  dans  ses  Mémoires,  fournit  de  nom-  
breux  témoignages  sur  les  régions  de  Savoie  dont  il  est 
originaire: 

En  avril  1944,  4 Abondance,  la  maison  du  maire,  André  
Blanc,  est  cernée  par  sept  ou  huit  maquisards.  Deux  
d’entre  eux  pénétrent  dans  la  maison  et  demandent  a 
voir  le  maire.  Celui-ci  est  dans  la  salle  4  manger  avec  
sa  femme.  Les  maquisards  la  prient  de  les  laisser  parce  
qu’ils  ont  un  renseignement  a  demander;  elle  s’écarte  
et  gagne  sa  chambre.  Aussitét  elle  entend  un  coup  de  
feu,  elle  appelle  au  secours,  les  maquisards  sortent,  ti- 
rent  sur  elle  deux  balles,  la  croyant  morte.  Elle  survit  
quelques  temps  et  meurt  4  son  tour. 
Crimes  analogues  contre  le  maire  de  Sullin  et  celui  
de  Brenthomme.  Dans  un  autre  village,  Fessy,  |’assassi-  
nat  du  maire  entraine  celui  du  curé.  Lacroix,  maire  de  
la  localité,  grand  bienfaiteur  du  pays,  était  aussi  le  fon-  
dateur  de  plus  de  cinquante  syndicats  en  Haute-Savoie. 
Aprés  le  meurtre,  l’abbé  Bergier,  curé  du  village,  pro-  
nonca  son  éloge  en  chaire,  imprudence  qu'il  devait  payer  
de  sa  vie. 

Le  29  novembre  1944,  bal  populaire  dans  la  région.  
Deux  jeunes  gens,  anciens  maquisards,  quittent  cette  
festivité  pour  se  rendre  au  presbytére.  Quand  ils  y  par-  
viennent,  l’abbé  Bergier  est  absent.  Ils  attendent  son 

retour. 

223 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
Quelques  instants  plus  tard,  ne  se  méfiant  de  rien,  le  
curé  rentre  avec  sa  bicyclette  et  la  déponse  a la  cave.  En  
remontant,  il  est  abattu  par  les  deux  hommes,  qui  sans 
doute  retournent  ensuite  danser  avec  les  filles  du  pays.  
Dans  le  Puy-de-Déme,  Jean  Védrines,  qui,  en  1940,  a 
été  attaché  au  cabinet  du  maréchal,  est  abattu  a  Besse-  
en-Chandesse,  sous  les  yeux  de  sa  femme  et  de  ses  enfants. 
L’amiral  Platon,  ancien  ministre  de  Vichy,  qui  fut  cer-  
tes  trés  hostile  4  la  Résistance,  est  torturé  a  la  lampe  a 
souder,  avant  d’étre  écartelé  entre  deux  camions. 
Un  ancien  ministre  des  deux  derniers  gouvernements 
de  la  III*  République,  Albert  Chichery,  disparait  aussi  
dans  des  conditions  tragiques.  Ministre  du  Commerce  
et  de  l’Industrie,  dans  le  cabinet  de  Paul  Reynaud,  du  5 
au  16  juin  1940,  ministre  de  l’Agriculture  et  du  Ravitail-  
lement  dans  le  premier  gouvernement  du  maréchal  Pé-  
tain,  constitué  encore  dans  le  cadre  de  la  III*  Républi-  
que,  du  16  juin  juin  au  12  juillet  1940,  on  ne  pouvait  dire  
que  ce  bref  passage  aux  affaires  dans  des  départements  
techniques  l’eGit  associé  a  la  politique  de  collaboration,  
qui  d’ailleurs  ne  commenga  que  plus  tard. 
De  surcroit,  le  journal  qu’il  avait  créé  dans  sa  ville  du  
Blanc,  La  République  du  Centre,  avait  cessé  sa  publica-  
tion  en  1940,  pour  ne  pas  paraitre  sous  contréle  allemand.  
Directeur  d’une  grande  marque  de  bicyclettes,  Dilecta,  
il  avait  fourni  aux  F.F.I.  plus  de  1500  vélos;  deux  jours  
avant  le  drame,  le  13  aodt,  il  avait  encore  promis  d’en  
livrer  60  dans  la  semaine  4  un  réseau  de  I’A.  S. 
Lorsque,  le  15  aodiit,  4  19  h  45,  deux  hommes  d’allure  
correcte  se  présentent  a lui,  dans  le  jardin  de  sa  propriété  
de  Madrolles,  il  n’a  aucune  raison  de  se  méfier. 
Que  fut-il  dit  entre  eux  trois  dans  cette  premiére  
entrevue  ?  On  l’ignore,  comme  d’ailleurs  on  ignore  bien  
des  choses  dans  cette  ténébreuse  affaire.  On  sait  seule-  
ment  que  Chichery  revint  a la  maison  trés  pale,  prit  son  
veston,  son  chapeau  et  rejoignit  les  inconnus. 
A  sa  porte,  un  troisitme  homme,  4  mine  patibulaire,  
attendait,  baionnette  au  canon.  Un  quatriéme  s’était  posté 
a  l’issue  du  jardin,  comme  pour  empécher  une  fuite.  
Ainsi  escorté,  Chichery  monte  dans  une  traction  avant 
224 


L’HEURE  DES  JUSTICIERS  DES  MAQUIS 

noire  munie,  sur  son  toit,  d’une  mitrailleuse,  qui  atten-  
dait,  moteur  en  marche.  Un  cinquisme  homme,  commis  
a  la  garde  du  prisonnier,  se  trouvait  a  l’intérieur.  On  
affirme  qu’en  guise  d’accueil  il  aurait  dit  a  Chichery: 
«  Tu  me  reconnais,  salaud  ?»  et  que  celui-ci,  aprés  une  
longue  explication,  aurait  fini  par  répondre: 

—  Ah!  oui,  j’ai  entendu  parler  de  vous. 
La  lumiére  n’a  pas  été  faite  officiellement  sur  ce  qui 
se  passa  entre  cet  enlévement  et  le  moment  ow  des  cyclis-  
tes  retrouvérent,  a  quelques  kilométres  de  1a,  son  cada-  
vre  allongé  sur  la  route  de  Douadic,  en  bordure  du  bois  
d’Avignon. 
On  croit  savoir  que  le  gardien  de  Chichery  l’aurait  
fait  descendre  de  la  voiture  en  lui  criant: 
—  Tu  as  compris  ce  qui  t’attend...  Si  tu  as  quelque  
chose  a  dire... 
Chichery,  gardant  toute  sa  dignité,  aurait  répondu: 
—  Vous  direz  4 ma  mére  et  4 ma  femme  que  mes  der- 
niéres  pensées  oni  été  pour  elles. 
Alors,  a 1,90  m  du  fossé,  le  tueur  de  la  bande  lui  aurait 
mis  la  téte  contre  un  arbre  et  lui  aurait  tiré  une  balle  
dans  la  nuque.  Puis  les  assassins  auraient  trainé  le  cada-  
vre  sur  le  bord  de  la  route  et  l’auraient  abandonné,  dans  
la  position  ot.  on  devait  le  retrouver. 
Quels  étaient  les  assassins  ?  Dans  le  pays,  leurs  noms  
sont  de  notoriété  publique.  A  la  suite  d’une  question  
posée  le  9  mars  1954  par  Mé  Isorni  au  ministre  de  la 
Défense  nationale,  il  fut  répondu  que  les  présomptions  
avaient  été  suffisantes  pour  justifier  l’inculpation  en  
décembre  1946  et  en  mai  1951  de  plusieurs  personnes  de 
chefs  d’assassinat  ou  complicité  d’assassinat. 
Une  ordonnance  de  non-lieu  étant  intervenue  en  sep- 
tembre  1954  devant  le  tribunal  militaire  de  Bordeaux,  
il  est  interdit  aujourd’hui  de  citer  les  noms:  exemple,  
parmi  bien  d’autres,  de  l’impunité  dont  bénéficiaient  
alors  beaucoup  de  criminels  infiltrés  dans  les  rangs  de 
la  Résistance. 
Les  crimes  peut-étre  les  plus  odieux  sont  ceux  qui  ont 
des  femmes  pour  victimes.  Prés  de  Limoges,  une  jeune  
fille  de  la  région,  Mlle  d’Armagnac,  dont  la  famille  est 
225 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
propriétaire  d’un  chateau,  se  marie  a  l’église  de  son  vil-  
lage.  A  la  sortie  de  la  messe,  sur  le  parvis,  des  maqui-  
sards  l’enlévent,  ainsi  que  son  mari,  le  curé  qui  les  a  
bénis  et  un  témoin.  Le  lendemain  4a  l’aube,  on  la  fusillera  
en  toilette  de  mariée.  Motifs  invoqués:  d’abord  elle  est  
chatelaine,  en  second  lieu  elle  a  soigné  des  miliciens. 

Des  exécutions  sommaires  s’accomplissent  aussi,  nous  
allons  le  voir  maintenant,  pour  des  raisons,  plus  sordi-  
des,  d’intérét. 

En  sont  victimes  des  gens  aisés,  des  petits  rentiers  ou  
des  fonctionnaires  des  finances. 
Me  Maurice  Garcon,  qui  n’a  cessé  pendant  l’occupation  
d’assumer  courageusement  la  défense  des  victimes  de 
Vichy  ou  des  Allemands,  nous  a  révélés  des  excés,  dont  
il  a  pu  faire  la  preuve. 
Un  homme  et  sa  femme  ont  été  ramassés  dans  leur  
propriété  par  une  bande  qui  se  présente  sous  le  nom  
de  maquisards.  Maintenus  dans  leur  propre  maison,  ils  
sont  enfermés  dans  l’étable  4  cochons,  avec  une  truie  et 
ses  petits.  Les  assaillants  les  insultent  et  exigent,  pour  
les  libérer,  un  chéque  d’une  grosse  valeur. 
Indigné,  l’homme  refuse  et  leur  dit  de  «f...  le  camp  ».  
Réponse  qui  lui  fut  fatale,  il  est  exécuté  sur-le-champ. 
Reste  sa  femme,  terrorisée,  qui  fournit  par  procuration  
du  mort  le  papier  exigé.  Elle  est  sauvée. 
Trois  mois  aprés  l’assassinat,  alors  qu’un  peu  de  calme  
est  revenu  dans  la  campagne,  elle  va  trouver  Me  Garcon  
pour  le  saisir  de  l’affaire.  Le  chéque  avait  été  touché:  
l’avocat  demande  a  la  banque  de  le  retrouver,  afin  de 
connaitre  par  ce  moyen  le  nom  de  I’un  au  moins  des  
assassins.  Comme  la  recherche  est  en  cours  et  que  le  
bruit  s’en  est  répandu,  la  veuve  recoit  de  telles  menaces  
qu’elle  implore  son  défenseur  de  surseoir  4  toute  en-  
quéte ; et  les  choses  durent  en  rester  1a. 
A  Aix-en-Provence,  la  cour  d’assises  aura  4  juger,  quel-  
ques  années  aprés  la  libération,  un  certain  Pierre  M...,  
qui,  devant  150000  francs  4  une  de  ses  relations,  l’a  
accusée  de  collaboration  et  l’a  tuée  de  deux  balles  dans  
la  téte. 
Autre  exemple,  signalé  par  le  chanoine  Desgranges,  qui 
226 


L’HEURE  DES  JUSTICIERS  DES  MAQUIS 
pendant  l’occupation  milita  pour  la  Résistance.  Dans  un  
coin  de  campagne,  écrit-il,  la  nuit  qui  suivit  la  Libération,  
plusieurs  maquisards  torturérent  deux  vieillards,  le  frére  
et  la  sceur,  jusqu’a  ce  qu’ils  aient  découvert  les  diverses  
cachettes  ou  se  trouvaient  dissimulés  leurs  40000  francs  
d’économies. 

Les  deniers  de  l’Etat  sont  parfois  aussi  menacés  que  
ceux  des  particuliers. 
Le  18  juin  1944,  un  dimanche,  dans  une  petite  localité  
de  Bretagne,  en  l’absence  du  percepteur,  Portier,  et  de 
sa  femme,  institutrice,  un  groupe  de  maquisards  vient  
enlever  le  coffre-fort  de  la  perception.  Celui-ci  ne  ren-  
fermait  que  22  francs  et  des  piéces  comptables,  Portier  
ayant,  conformément  aux  instructions  recues,  dispersé  et  
dissimulé  les  fonds  en  différents  meubles. 
Ce  coffre-fort,  transporté  au  camp  du  maquis,  y  fut  
forcé,  son  contenu  inventorié  et  jugé  insuffisant. 
Au  retour  du  couple,  un  attroupement  de  curieux  les  
attend  devant  la  perception;  ils  constatent  le  vol,  qui  
devient  ainsi  de  notoriété  publique. 
Portier,  mutilé  du  bras  droit  pendant  la  guerre  de  
1914-1918,  était  bien  connu  pour  ses  sentiments  gaullistes.  
Il  se  croit  donc  autorisé  4 se  rendre  au  camp  du  maquis  
pour  réclamer,  tout  au  moins,  ses  piéces  comptables,  
qui  lui  font  facheusement  défaut.  Trés  mal  requ,  menacé  
de  représailles  sur  lui  et  sur  les  siens,  il  obtient  pour-  
tant  la  promesse  que  les  papiers  lui  seront  rapportés  le  
lendemain. 
Le  lendemain,  pas  de  restitution.  Nul  maquisard  ne  se  
présente.  Mais,  le  30  juin  au  soir,  un  groupe  armée  entre  
chez  lui  par  la  fenétre,  afin  de  n’étre  pas  apergcu  par  sa  
femme,  se  saisit  de  lui  et  l’emméne. 
Le  5  ou  6 juillet,  il  fut  exécuté.  Pendant  trois  mois,  
Mme  Portier  ignora  le  sort  de  son  mari. 
Dans  ses  Documents  et  récits  sur  la  libération  de  Li-  
moges,  le  colonel  Guinguoin,  chef  départemental  des  
F.F.I.,  qui  régna  presque  en  maitre  sur  les  campagnes  
aux  alentours  du  chef-lieu,  reconnait  que  certaines  arres-  
tations  sont  imputables  &@  des  raisons  personnelles  et 

227 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
qu’il  y  eut  des  innocents  parmi  les  prisonniers.  C’est  le  
moins  que  l’on  puisse  dire. 
Jean-Louis  Vigier,  qui  fut  un  authentique  combattant  
de  la  Résistance,  et  qui  tient  d’autant  plus  a  désolidari-  
ser  celle-ci  des  excés  commis  sous  son  nom,  a  consacré,  
en  décembre  1945,  une  série  d’articles  de  quotidien  au  
«  banditisme  »  et  a  la  «lacheté»  de  certains  pseudo-  
maquisards. 
Il  s’agit  surtout,  dans  ces  écrits,  de  pillage,  puis  de  
gens  arrétés,  torturés  ou  fusillés,  parce  qu’ils  étaient  trop  
au  courant  des  spoliations  attribuées  4  des  F.T.P.  (a  cété  
d’hommes  admirables  se  sont  parfois  glissés  des  éléments 
douteux). 
Voici  d’abord  un  exemple  de  pillage.  Aiguilles  est  un 
village  tranquille  des  Hautes-Alpes,  d’environ  trois  cents  
habitants,  4  quelques  kilométres  seulement  de  la  fron-  
tiére  italienne.  En  septembre  1944,  a la  suite  d’un  retour  
offensif  des  Allemands  qui  occupent  encore  les  cols  du 
Queyrois,  des  F.T.P.  sont  contraints  de  se  replier  et  s’ins-  
tallent  dans  le  bourg.  Ils  y  trouvent  un  chateau,  des  mai-  
sons  de  petits  rentiers,  des  caves  bien  garnies  et  des  
hdtels  confortables,  tous  vestiges  d’un  régime  deétesté,  
qu'il  s’agit  de  supprimer,  non  sans  avoir  au  préalable  
profité  de  ses  avantages. 
Sous  prétexte  que  les  Allemands  se  trouvent  a  vingt  
kilométres,  la  population  recoit  l’ordre  d’avoir  a  éva-  
cuer  le  pays  pour  le  30  septembre.  I]  ne  restera  plus  a 
Aiguilles  que,  dix  vieillards,  difficilement  transportables,  
et  quelques  gendarmes,  mais  trop  peu  nombreux  pour  
s’opposer  au  pillage  qui  se  prépare. 
L’état-major  commence  par  s’installer  au  chateau  et  
par  y vider  la cave,  comme  s’il  cantonnait  en  pays  conquis.  
Puis  la  troupe  prend  possession  des  hdétels  et  des  villas. 
Lorsque  les  habitants  reviennent,  ils  trouvent  leur  linge  
disparu,  les  meubles,  les  appareils  sanitaires  emportés  
ou  brisés.  Ces  récupérations  se  sont  effectuées  ouverte-  
ment,  par  le  moyen  de  camions  qui,  remplis  de  linge,  de 
vaisselle  et  d’objets  d’art,  s’en  allaient  du  village  en  
direction  des  domiciles  de  ces  singuliers  soldats. 
Un  jour,  sept  d’entre  eux  sont  arrétés  par  les  gendar- 
228 


L’'HEURE  DES  JUSTICIERS  DES  MAQUIS 

mes  en  flagrant  délit  de  cambriolage.  Deux  heures  plus  
tard,  un  groupe  important,  armé  de  mitraillettes,  se  pré-  
sente  a la  gendarmerie  et,  sous  menace  d’exécution  immeé-  
diate,  oblige  les  représentants  de  la  loi  a  libérer  les  pil- 
lards. 

L’église  méme  est  profanée:  Ils  ont,  dit  le  curé  du  vil-  
lage,  brisé  les  portes  du  tabernacle,  cassé  les  croix,  lor-  
gue  et  le  confessionnal,  fracturé  les  votites,  souillé  le  linge  
de  lautel.  Un  jour,  avec  les  ornements,  la  croix,  le  béni- 
tier,  les  soldats  se  sont  livrés  dans  les  rues  a une  parodie  
de  procession. 
Quand  il  s’agit  de  ce  village  infortuné,  les  pillages  et  
les  vols,  accomplis  publiquement  et  devant  .témoins,  ne  
peuvent  étre  dissimulés.  Il  n’en  fut  pas  toujours  ainsi. 
Trop  souvent,  les  auteurs  des  larcins  ou  des  crimes  ten-  
tent  de  faire  disparaitre  les  témoins  qui  en  savent  trop.  
Un  israélite,  réfugié  a  Toulouse  depuis  1940,  a  vu,  pen-  
dant  les  années  tragiques,  sa  famille  massacrée  par  les 
Allemands.  Son  frére,  son  beau-frére  et  sa  _belle-sceur,  
déportés  en  1942,  ne  sont  pas  revenus  des  camps  d’ex-  
termination.  Son  second  frére  a  été  fusillé  par  la  Ges-  
tapo  en  mai  1944,  ainsi  que,  a  une  autre  date,  son  beau-  
pere,  dont  la  femme  avait  été  déportée.  Lui-méme,  gros  
industriel]  de  la  région  parisienne,  avait,  sous  le  nom  de 
«  Max  I’Alsacien  »,  et  avec  le  grade  de  lieutenant,  fait  
partie  de  l’état-major  des  F.F.I. 
Aprés  la  Libération,  il  assiste  a  des  scenes  de  pillage,  
a  des  réquisitions  abusives,  4  un  gaspillage  injustifié  de 
l’essence,  alors  rationnée  et  réservée  en  principe  a |’usage  
~des  services  publics.  Il  est  peut-étre  aussi,  par  ses  fonc-  
tions  officielles,  mis  au  courant  d’autres  faits,  que  leurs  
auteurs  ou  leurs  bénéficiaires  préféreraient  laisser  dans 
l’ombre. 
Il  en  sait  trop.  Peut-étre  méme  le  dit-il  trop  et  se  méle- 
t-il  indiscretement  de  ce  que  l’on  considére  comme  ne  
le  regardant  pas.  Toujours  est-il  que  le  30  octobre  1944  
une  voiture  s’arréte  devant  chez  lui  pour  le  mener,  preé-  
tend-on,  a  une  réunion  d’officiers. 
Sans  méfiance,  il  y monte  et  est  conduit  4 un  des  nom-  
breux  2¢  bureaux  qui  fonctionnent  alors  4  Toulouse.  Dé- 
229 
8 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

sarmé,  il  est  emprisonné  dans  une  cave,  oll,  pendant  cing  
jours,  presque  sans  nourriture,  il  est  astreint  a  des  tra-  
vaux  rebutants,  tels  que  nettoyage  des  w.-c... 
Le  sixiéme  jour,  au  matin,  il  parvient  a  s’évader.  Reve-  
nant  chez  lui,  il  trouve  sa  maison  cernées  par  des  gens  
armés,  qui  essaient  de  l’abattre  4  coups  de  revolver;  il 
juge  alors  plus  prudent  de  se  réfugier  chez  des  amis.  
Pendant  ce  temps,  la  bande  des  pseudo-résistants  qui 
l’avaient  incarcéré  arréte  et  séquestre  également  sa  
femme  et  sa  fillette  de  six  ans.  Il  s’agit  de  faire  parler  
l'enfant  et  de  savoir  par  elle  ot:  sont  les  bijoux  et  l’ar-  
gent  de  la  famille. 
On  questionne  la  fillette,  en  lui  interdisant  de  s’asseoir  
tant  qu’elle  n’aura  pas  répondu.  Malgré  les  gifles,  l’en-  
fant  se  tait  et  reste  debout  toute  une  nuit.  Le  lendemain,  
on  a  la  cruauté  de  la  torturer  de  nouveau  en  lui  interdi-  
sant  de  faire  ses  besoins  tant  qu’elle  n’aura  pas  dit  ou 
est  caché  son  pére. 
L’enfant,  a  bout  de  forces,  finit  par  donner  l’adresse 
de  la  personne  chez  qui  Max  avait  trouvé  asile,  mais  d’ou,  
heureusement,  il  était  reparti  pour  une  retraite  plus  
sure. 
Peu  de  temps  apres,  le  15  novembre,  deux  autres  indi-  
vidus  appartenant  a  un  groupe  installé  au  «  Clocher  de  
Rodez  »  réussissent  a  arréter  le  lieutenant  Max.  Conduit  
immédiatement  au  cantonnement  de  ses  ravisseurs,  il  est,  
en  présence  d’un  inspecteur,  battu,  plongé  dans  une  bai- 
gnoire  d’eau  glacée,  puis  atrocement  brilé  avec  un  ré-  
chaud  électrique. 
Le  lendemain,  nouvelle  torture:  sous  la  menace  de  la  
baignoire,  on  lui  fait  signer  un  papier  dont  il  ignore  la  
teneur. 
Transféré  au  camp  de  Noé,  il  s’en  évade  aprés  trois  
semaines  de  détention.  Repris  quelques  jours  apres,  il 
est  transféré  a  la  prison  Saint-Michel,  ot  il  reste  cinq  
jours  au  secret.  Des  amis  le  font  libérer...  pour  peu  de  
temps. 
Le  10  aodt,  de  nouveau  arrété  et  conduit  derechef  au  
camp  de  Noé,  malgré  l’opposition  de  l’intendant  de  po- 
230 


L’HEURE  DES  JUSTICIERS  DES  MAQUIS 

lice,  il  y est  maintenu,  menottes  aux  mains,  et  de  nouveau  
maltraité. 
Le  21  arrive  un  arrété  de  libération,  qui  va  rester  lettre  
morte  pendant  trois  jours.  Le  24  enfin,  on  le  libére,  mais,  
comme  au  moment  de  sortir  il  se  plaint  qu’on  lui  ait  
volé  tous  ses  papiers  et  les  seules  photographies  qui  lui 
restaient  de  ses  parents  disparus,  on  le  remet  dans  sa  
cellule,  jusqu’au  28  aotit  au  soir. 
Contre  de  tels  excés,  aucun  recours  n’est  possible.  La  
police  reste  impuissante.  Un  avocat,  consulté,  hésite  a 
intervenir. 
On  se  croirait  encore  au  temps  de  la  Gestapo. 


eit.  pepe 
See  puts 
ig 

53  en  pele ert oe 

haeae 

om  bead  Amst, 

gas  cat 

oo 

. 


PREMIERES  ARRESTATIONS  EN  1944 

L’arrestation  des  suspects,  au  moment  de  la  Libéra-  
tion,  cette  époque  de  confusion,  peut  étre  pour  eux  
l'amorce  de  destins  trés  différents.  Elle  peut  ouvrir  des  
filiéres  soit  irréguliéres,  soit  clandestines,  ot  ils  rencon-  
treront  des  épreuves  ou  des  aventures  de  gravité  trés  
inégale.  C’est  l’entrée  dans  l’inconnu,  dans  un  inconnu  
dont  ceux-la  mémes  qui  les  ont  arrétés  ignorent  parfois  
le  secret. 

Les  plus  infortunés  d’entre:  eux,  en  proie  a  des  élé-  
ments  effervescents  de  la  Résistance,  ou  bien  de  la  popu-  
lace,  sans  aucun  mandat  officiel,  sont  amenés  dans  des  
prisons  clandestines,  dont  il  faudra  longtemps  aux  auto-  
rités  régulieres  pour  découvrir  l’existence:  c’est  dire  
que,  pendant  ce  temps,  les  détenus  seront  entiérement 
livrés  a l’arbitraire  de  gedliers  improvisés  et  qui  se  croient  
sars  de  l’impunité. 
Certaines  villes  sont  particulierement  riches  en  éta-  
blissements  de  ce  genre.  A  Marseille,  rappelons  ici  qu’il  
en  est  des  quantités,  parmi  lesquelles  cinq  ou  six  plus  
importantes  que  les  autres:  une  a la  Plaine,  oti  les  déte-  
nus  sont  torturés,  une  dans  un  recoin  ignoré  des  Préven-  
tines,  la  prison  des  femmes,  ot:  régne  la  «  belle  Irena  »,  
une  autre  camouflée  dans  les  caves  de  la _ préfec-  
ture...  Celles-ci  sont  relativement  faciles  4  détecter.  Mais  
il  en  est  un  plus  grand  nombre  dont  la  notoriété  est  
moindre  et  sur  lesquelles,  pendant  des  semaines,  on  man-  
que  de  tout  renseignement.  I]  faudra  donc,  au  moment 
ou  les  nouvelles  autorités  voudront  remettre  un  peu 
233 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

d’ordre  et  régulariser  les  arrestations,  procéder  en  deux  
temps  avant  de  faire  l’inventaire  des  prisonniers  (comme  
cela  se  passe  partout)  faire  l’inventaire  des  prisons,  en  
chargeant  la  gendarmerie  de  chercher,  quartier  par  quar-  
tier,  ou  sont  les  gedles  clandestines ; aprés  quoi,  ayant  
ainsi  la  liste  des  lieux  de  détention,  on  pourra  commen-  
cer  a  s’occuper  des  détenus. 
A  Paris,  ou,  dans  l’ensemble  et  proportionnellement  
a  la  population,  la  Libération  fut  moins  tumultueuse  
qu’ailleurs,  il  est  pourtant  également  des  prisons  clan-  
destines,  dont  certaines  survivront  longtemps  4a  la  fin 
de  l’occupation.  I]  faudra  attendre  décembre,  quatre  
mois  aprés  l’arrivée  du  gouvernement  provisoire,  pour  
que:  le  garde  des  Sceaux  ordonne  une  descente  de  justice  
a  l’hétel  du  D6éme,  transformé  en  lieu  d’incarcération.  
L’établissement  fut  évacué  et  les  détenus  envoyés  a  la 
Conciergerie.  Pour  beaucoup,  ce  fut  le  salut,  ou  tout  au  
moins  une  atténuation  de  leurs  maux.  Mais  l’administra-  
tion,  qui  ne  perd  jamais  ses  droits,  les  informa  que  les  
mois  passés  dans  une  prison  non  officielle  n’étaient  pas  
comptés  comme  temps  d’internement;  pour  un  peu,  on  
les  aurait  considérés  comme  des  resquilleurs  et  on  leur 
aurait  infligé  des  contraventions  pour  stationnement  
illicite  ! 
Telles  sont  les  prisons  clandestines ; telles  sont  les  dif-  
ficultés  pour  les  détecter  d’abord,  et  ensuite  pour  y  met-  
tre  fin.  En  cette  époque  insurrectionnelle,  on  constate  
que  les  nouvelles  autorités,  issues  de  la  Résistance,  ne  
sont  pas  le-plus  souvent  responsables  des  abus  qui  s’y 
commettent  et  que,  dans  la  mesure  de  leurs  moyens,  elles  
‘s’efforcent  fréquemment  d’en  empécher  les  excés. 
A  cété  de  ces  gedles  secrétes  s’en  trouvent  d’autres  
qui,  sans  l’étre  absolument,  échappent  au  contrdédle  des 
autorités  réguliéres.  Pour  les  malheureux  qui  s’y  trou-  
vent  incarcérés,  l’existence  pénitentiaire  constitue  une  
véritable  impasse;  elle  ne  débouche  sur  aucune  procé-  
dure  judiciaire,  ni  exceptionnelle  ni  normale.  I]  n’est  
possible  d’en  sortir  que  par  une  libération,  qui  consacre  
le  caractére  arbitraire  de  la  détention  subie,  ou  par  la 
remise  aux  autorités,  qui  vont  tenter  de  régulariser  l’ar- 
234 


PREMIERES  ARRESTATIONS  EN  1944 

restation  et  de  lui  donner  la  suite  qui  convient  A  moins  
que  la  mort  sans  jugement  réel,  selon  l’arbitraire  des  
geOliers,  ne  mette  fin  a  tout. 
Beaucoup  d’autres  «  suspects  »  ou  «  douteux  »,  privés  
de  leur  liberté  dans  les  jours  ou  les  semaines  qui  sui-  
vent  la  Libération,  sont  aiguillés  vers  des  procédures  
moins  anormales.  Tout  au  moins  finiront-ils  par  étre  mis  
entre  les  mains  de  policiers  ou  de  juges,  astreints  a  cer-  
taines  précautions  dans  le  maniement  des  coupables.  
Tout  au  moins  seront-ils  conduits  dans  ces  lieux  habilités  
a  recevoir  des  prévenus  que  sont  les  commissariats  de 
police,  les  dépdts,  les  camps  de  concentration  et,  pour  
finir,  les  prisons.  Ils  ne  seront  plus  en  marge  de  la  
société,  ignorés  par  ses  représentants  et  en  butte  trop  
souvent  a  ses  adversaires.  Ils  seront  au  pouvoir  d’une  
société  ébranlée  par  l’insurrection,  encline  4  méconnai- 
tre  provisoirement  ses  devoirs  et  ses  traditions,  une  socié-  
té  en  état  de  crise,  mais  qui  cependant  existe;  a  |’inté-  
rieur  de  ses  cadres,  qui  peu  a  peu  se  réinstallent,  les  
pires  drames  finiront  par  s’atténuer.  En  attendant  le 
retour  au  sens  commun,  elle  offrira  4 ceux  qu’elle  détient  
quelques  chances  d’échapper  au  pire  et  de  connaitre  
méme  des  instants  de  relache  ou  d’apaisement. 

Pendant  ces  semaines,  ou  ces  mois,  le  prévenu,  tantdt  
se  trouve  dans  une  prison  réguliére,  ou,  dans  la  plupart  
des  cas,  il  est  astreint  4  subir  un  réglement  établi  prin-  
cipalement  pour  des  détenus  de  droit:commun,  tantét  il 
est  amené  dans  un  camp  de  concentration,  ot:  il  remplace  
souvent,  nombre  pour  nombre,  les  victimes  des  nazis  ou  
de  Vichy,  arrétées  sous  l’occupation. 
Quelle  est  la  vie  dans  ces  camps  ?  Des  documents  iné-  
dits  nous  permettent  de  l’imaginer,  tout  d’abord  pour  la 
province,  et  ensuite  pour  la  région  parisienne. 
Nous  avons  pu  obtenir  le  répertoire  complet  des  per- 
sonnes  emprisonnées  au  Concours  hippique  de  Vichy,  de  
la  Libération  jusqu’au  20  octobre  1944.  Vichy,  du  fait  du  
role  joué  entre  l’armistice  et  aodt  1944  par  le  gouverne-  
ment  de  |’Etat  francais  qui  y  siége,  Vichy,  capitale  poli-  
tique  et  administrative  pendant  quatre  ans  d’une  France  
dont  l’indépendance  s’amenuisait  de  mois  en  mois,  est 
239 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

sans  doute  avec  Paris,  capitale  de  la  collaboration,  et  
avec  Lyon,  capitale  de  la  Résistance,  un  des  lieux  ou  la  
répression  a  dai  compter  la  plus  grande  proportion  de  
notables  et  de  hautes  personnalités. 
Au  Concours  hippique,  les  traitements  étaient  humains  
et  la  vie  relativement  supportable.  Les  détenus  avaient  
organisé  un  théatre,  des  conférences  en  tout  petit  co-  
mité,  des  tournois  de  bridge.  Le  commissaire  de  police  
était  trés  correct  et  protégeait  les  prisonniers  contre  
les  abus  de  certains  gardiens.  Un  gestionnaire  qui  faisait  
tort  aux  prisonniers  en  revendant  les  tickets  de  sucre  
de  leurs  cartes  d’alimentation  fut  arrété.  Aprés  interro-  
gatoire  de  détenus,  il  fut  condamné  4  six  mois  de  prison. 

* 
* * 
Paris,  mieux  que  la  province,  permet  de  saisir  le  méca-  
nisme  des  internements.  Celui-ci  y  est  plus  concentré  et  
porte  sur  un  plus  grand  nombre  de  cas. 
Ayant  été  conduit  au  commissariat  de  police  de  son  
quartier,  ot:  l’accueil  varie  selon  l'état  d’esprit  des  fonc-  
tionnaires  qui  s’y  trouvent  et  des  F.F.I.  qui,  le  plus  sou-  
vent,  les  doublent,  l’inculpé  y  reste,  selon  les  cas,  quel-  
ques  heures  ou  quelques  jours, 
Mary  Marquet  y  demeurera  quarante-huit  heures  pen-  
dant  lesquelles  elle  trompera  son  angoisse  en  récitant  
des  poémes  ou  en  faisant  des  réussites..  Entourée  de  plus  
de  curiosité  que  ses  compagnes  de  misére,  mieux  ravi-  
taillée  grace  a  sa  domestique,  dont  la  fidélité  ne  s’est  
pas  démentie  et  qui  lui  apporte  4  manger,  elle  obtient  
méme  le  secours  de  son  médecin  habituel,  autorisé  a 
venir  la  soigner,  a  la  suite  d’une  dépression  physique  
qui  a  inquiété  les  gardiens. 
Sacha  Guitry  n’y  restera  qu'une  demi-journée  bien  rem-  
plie,  au  cours  de  laquelle  il  aura  parfois  lui  aussi  l’illu-  
sion  que  sa  vie  normale  continue.  II  y  rencontrera  un  
autre  écrivain,  Paul  Chack,  bien  connu  pour  ses  livres  
sur  la  marine  francaise  et  qui  ne  peut  se  douter  déja  
qu'il  sera  condamné  aN  mort  et  l’un-des  premiers  fusillés. 
236 


PREMIERES  ARRESTATIONS  EN  1944 
Les  deux  hommes  parlent  théAatre,  écoutés  par  leurs  gar-  
diens,  par  leurs  codétenus,  qui,  ni  les  uns  ni  les  autres,  
ne  s’attendaient  a  pareille  aubaine.  Une  jeune  femme,  
que  l’on  vient  de  tondre,  oublie  un  instant  sa  flétrissure  
en  posant  des  questions  sur  Sarah  Bernhardt.  Cette  anti-  
chambre  du  monde  concentrationnaire  serait-il  le  dernier  
salon  ou  l’on’  cause  ?  On  aurait  tort  de  le  croire,  car  un  
«homme  extrémement  maussade»,  faisant  sans  doute  
partie  des  nouvelles  autorités,  vient  rappeler  tout  le 
monde  a l’ordre,  en  proférant  des  menaces.  L’atmosphére  
soudain  s’alourdit:  un  détenu  se  met  a  hurler.  Crise  
d’épilepsie  ou  bien  simulation ? Pour  en  avoir  le  cceur  
net,  deux  agents  l’emménent  dans  une  autre  piéce,  a part,  
d’ot:  il  reviendra  méconnaissable...  et  apaisé. 
La  seconde  destination  normale  vers  laquelle  sont  
conduits  les  détenus  est  le  dépét,  filiere  réglementaire  
apres  les  commissariats.  Le  dépdt,  évidemment,  ne  com-  
miunique  plus  directement  avec  le  monde  extérieur:  c’est  
une  sorte  de  huis  clos,  le  premier  de  tous  les  huis  clos  
dans  lesquels  les  détenus  vont  peu  a  peu  étre  dépouillés  
de  leur  personnalité,  devenir  des  matricules  et  mener  la 
vie  passive  que  de  tout  temps  et  en  tout  lieu  ont  connue  
les  excommuniés.  Ce  dépdt,  en  temps  de  paix,  voit  pas-  
ser  des  prisonniers  de  droit  commun:  sous  l’occupa-  
tion,  il  a  vu,  sous  la  pression  de  |’Allemand,  s’entasser  
des  résistants  et  des  juifs.  Maintenant,  ce  sont  des  vichys-  
tes  ou  des  collaborateurs  présumés  qui,  scrutant  le  secret  
des  mémes  murs,  subissent  le  déroulement  des  mémes  
formalités. 
Dans  une  salle  humide  et  malodorante,  a  laquelle  on  
accéde  par  de  sinistres  galeries  voitées,  quinze  a dix-huit  
personnes  se  trouvent  dans  la  pénombre;  sans  parler,  
elles  attendent  d’étre  engagées  dans  l’engrenage,  dont  
elles  ne  sortiront  pas  avant  longtemps. 

Un  premier  appel  les  méne  une  @  une  dans  un  bureau  
ou,  aprés  avoir  été  insultées  et  menacées  sur  le  ton  har- 
gneux  qui  convient  aux  circonstances,  elles  subissent  leur  
premier  interrogatoire.  Aprés  quoi,  ce  sera  la  fouille  :  
portefeuille,  bijoux,  argent,  lacets  de  soulier  et  échar-  
pes,  qui  pourraient  servir  4 des  tentatives  de  suicide  par 

237 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

pendaison  leur  sont  soustraits;  on  les  leur  rendra  au  
jour  de  leur  libération,  4  moins  que... 
Au  dépét,  a  cété  du  personnel  administratif,  se  trou-  
vent,  pour  accueillir  les  détenus,  des  religieuses,  des  bon-  
nes  sceurs.  Elles  font  partie  de  la  maison:  elles  en  con-  
naissent  les  traditions  et  en  observent  les  usages.  La  
plupart  sont  charitables  et  nous  en  verrons  plusieurs  pro-  
tester  au  nom  de  Dieu  contre  les  ‘mauvais  traitements  
infligés  aux  prisonniers.  La  plupart  nuancent  d’un  peu 
de  pitié  humaine  et  de  beaucoup  de  charité  leur  difficile  
apostolat.  Elles  glissent  aux  détenus  quelque  nourriture  
en  cachette. 
«  La  mére  supérieure  vient  a  moi,  raconte  Saeha  Gui-  
try,  l’air  pas  tellement  aimable.  Elle  cache  quelque  
chose  dans  une  de  ses  grandes  manches...  C’est  un  mor-  
ceau  de  pain  noir  a  |’intérieur  duquel  elle  a  glissé  une  
tablette  de  chocolat. 
»  Elle  me  le  remet  d’une  telle  fagon  que  je  dois  com-  
prendre  qu’elle  me  favorise  4  ses  risques  et  périls.  » 
Mais  il  est  d’autres  «  bonnes  sceurs»  qui  semblent  
moins  répugner  aux  sévérités  ou  aux  cruautés  de  ]’époque.  
Voici  comment  l’une  d’elles,  chargée  de  mettre  en  route 
les  détenus  vers  Drancy,  s’en  prend  a  Mary  Marquet : 
«  —  Allons,  allons!  Sur  un  seul  rang!  Ah!  les  garces  ! 
»  C’est  d’une  cornette  immaculée  que  l’injure  a  jailli...  
Une  voix  séche  et  détimbrée,  deux  yeux  de  fouine,  deux  
petits  yeux  méchants,  un  nez  rouge,  un  teint  couperosé  
et,  tout  autour 

de ce  masque  de  haine,  des  voiles  bleus,  
des  voiles  blancs;  sur  ce  corps  sans  grace,  que  la  jeu- 
nesse  ne  peut  embellir  ni  l’age  déflorer,  tous  les  sym-  
boles  divins:  le  chapelet,  le  scapulaire,  le  crucifix... 
»—  C’est  pour  aujourd’hui  ou  pour  demain  ? Avec  tous  
»  ses  paquets,  celle-la!  C’est  vous,  Marquet  ? 
»  ..  Prenez  votre  tour,  sur  un  rang,  je  vous  dis,  et  ne  
»  poussez  pas.  N’ayez  pas  peur,  tout  le  monde  ira  a 
»  Drancy.  » 

A  Drancy,  prochaine  étape  promise,  en  effet,  a  tant  
d’étres  déracinés,  certains  accedent  directement,  d'autres  
apres  un  séjour  au  Vél’  d’Hiv’. 
238 


PREMIERES  ARRESTATIONS  EN  1944 

Le  Vél’  d’Hiv’,  pendant  l’occupation,  avait  été  le  camp  
de  transit  pour  des  milliers  de  malheureux,  pris  dans  les  
rafles  nazies,  et  le  plus  souvent  des  juifs.  Fallait-il  que  
ce  lieu  rachetat,  par  de  nouvelles  sévérités  inhumaines,  
les  sévices  infligés  naguére  4  des  milliers  d’innocents  ? 

Des  cris  saluent  l’approche  des  véhicules:  «A  mort!  
A  mort!  » 

Une  soixantaine  de  faces  hurlantes  accueillent  ainsi  les  
détenus  :  ; 

«  Les  agents  nous  ouvrent  nos  portes  et,  l’un  aprés  l’au-  
tre,  nous  sommes  a l’instant  projetés  par  eux  vers  cette  
foule  hurlante,  menagante  —  car  il  nous  faut,  bon  gré 
mal  gré,  sauter  de  !a  voiture,  4 pieds  joints  méme  et  dans  
le  vide  puisqu’on  a  négligé,  bien  entendu,  de  déplier  |’es-  
calier  métallique  qui  nous  permettrait  d’en  descendre. 
»  La  cellulaire  est  placée  de  telle  sorte  que  nous  avons  
a  parcourir  une  vingtaine  de  métres  entre  deux  barrie-  
res  qui  maintiennent  la  foule...  »  (Sacha  Guitry,  Soixante  
Jours  de  prison). 
Pendant  ce  court  trajet,  les  vociférations  redoublent  
autour  des  détenus,  qui  successivement  affrontent  des 
cris  de  mort  et  des  sévices: 
«  Le  malheureux  qui  me  précéde,  relate  encore  Sacha 
Guitry,  un  gros  unijambiste  sur  béquilles,  poussé  par  
un  agent,  n’a  pu  retenir  son  équilibre,  en  arrivant  au  sol,  
qu’en  s’appuyant  de  tout  son  poids  sur  la  barriére  de 
droite. 
»  Il  est  lardé  de  coups  de  canif  par  une  femme. 
»  Et  c’est  4  mon  tour  d’y  passer. 

»  Je  recois  alors  sur  la  nuque  un  coup  de  poing,  et  c’est  
un  coup  de  pied  dans  les  reins  qui  me  projette  en  avant. 

»...  J’évite  par  miracle  un  croc-en-jambes...  Je  me  re-  
tourne  alors,  comme  instinctivement,  et  je  vois  l’un  de 
nos  jeunes  gardiens  qui  asséne  un  abominable  coup  de  
matraque  sur  les  cheveux  blancs  de  M.  Carcopino. 

»  Projeté  a  son  tour  dans  cette  foule  qui  hurle  a  mort,  
il  tombe  dans  mes  bras,  le  visage  inondé  de  sang.  » 

C’est  ainsi  qu’une  premiére  fournée  d’environ  un  mil-  
lier  de  détenus  arrive  au  Vél’  d’Hiv’.  Ils  vont  y  rester  
quatre  jours  et  trois  nuits.  Assis  d’abord  sur  les  fau- 

239 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 
teuils  en  gradins  d’ou,  en  temps  habituel,  on  contemple  
les  coureurs,  ils  s’y  contorsionnent  tant  bien  que  mal  
pour  y  trouver  une  position  qui  soit  favorable  au  repos.  
Rien  pour  apaiser  leur  soif;  pour  la  faim,  distribution  
de  deux  biscuits  par  personne.  Tel  est  le  lot  des  bien-  
portants.  Quant  aux  malades  ou  bien  ceux  que  les  bru-  
talités  d’accueil  ont  par  trop  ébranlés  et  qui  ne  peuvent  
plus  se  tenir  debout,  ils  sont  laissés  sur  des  civiéres  et  y 
attendent  vainement  des  médicaments  ou  des  pansements  
sommaires,  qui  n’ont  pas  été  prévus. 
La  nuit  s’avance  dans  l’angoisse  et  la  souffrance:  a  
1  heure  du  matin,  un  commandement  proféré  d’une  voix  
rauque  : 
«  Tout  le  monde  sur  la  pelouse.  » 
Abandonnant  les  fauteuils,  promis  a  d’autres  arrivants, 
ils  descendent  donc  sur  la  pelouse,  c’est-a-dire  sur  le  terre-  
plein  ovale  qui,  entouré  par  la  piste,  a  pour  caractéristi-  
que  de  ne  comporter  nul  gazon. 
Ils  y  passeront  trois  nuits,  étendus  a  méme  le  sol,  sans  
un  brin  de  paille,  avec  interdiction  de  se  tenir  debout.  
Le  jour  seulement,  ils  seront  autorisés  a  Se  mettre  a 
genoux  ou  N 

4a  S’asseoir. 
Les  arrivants,  qui  avaient  accru  l’effectif  au  point  de 
les  faire  déloger,  étaient  en  fait  des  arrivantes:  un  trou-  
peau  de  deux  cents  a  trois  cents  femmes,  certaines  ton-  
dues,  quelques-unes  blessées  et  pour  la  plupart  en  lar-  
mes.  Cette  pitoyable  féminité  va  étre  parquée  sur  la 
piste,  et  les  hommes,  ceux  de  la  pelouse  ou  ceux  qui  ont  
repris  les  fauteuils  en  excédent,  les  verront  alors  donner  
un  exemple  de  coquetterie  et  d’amitié. 
C’est  4  propos  des  tondues:  celles  qui  ne  l’ont  pas  
été  ou  qui  ne  le  sont  pas  encore,  s’affairent:  autour  de  
celles  qui  le  sont  déja.  Et  Guitry  commente  la  scéne  avec  
beaucoup  de  joliesse  et  d’émotion: 
«  Elles  drapent  sur  leur  téte,  avec  des  doigts  de  fée,  
les  écharpes  dont  elles  ne  demandaient  qu’a  se  priver  
pour  elles. 
«  Elles  sont  allées  plus  loin  encore:  elles  se  sont  coupé  
des  méches  de  cheveux  qu’elles  ont  glissées  sous  les  échar- 

240 


PREMIERES  ARRESTATIONS  EN  1944 

pes,  au  long  des  joues,  sur  le  front,  pour  encadrer  plus  
joliment  des  visages  bouillis  de  larmes  qui  se  remettent  
a  sourire. 

»  Et  les  méches  «  tenaient  »  comme  par  enchantement. 

»  Elles  n’étaient  plus  des  femmes,  ni  les  unes  ni  les  
_autres,  elles  étaient  des  enfants  qui  jouaient  entre  elles 
a  la  poupée.  » 
Ainsi,  des  relations  se  nouent  et  des  amitiés  s’ébau- 
chent,  dont  la  plupart  ne  survivront  sans  doute  pas  aux  
circonstances  exceptionnelles  qui  les  ont  fait  naitre. 

Un  directeur  des  usines  Renault,  Roques,  devient  le  
«  bon  saint  Martin  du  Vél’  d’Hiv’  ».  N’a-t-il  pas  coupé  en  
deux  sa  couverture,  pour  permettre  A  deux  autres  déte-  
nus  de  s’en  partager  la  moitié  ? 
Un  autre  détenu  se  glisse  pour  dormir  dans  un  sac  de  
couchage.  Simple,  modeste,  intelligent,  d’une  culture  qui  
semble  supérieure  a  la  moyenne,  en  méme_  temps  
qu’adroit  de  ses  mains,  il  manie  avec  un  égal  bonheur 
les  idées  générales  et  le  barda  complet  qui  sert  aux  alpi-  
nistes  pour  les  courses  en  haute  montagne. 
Qui  est-il?  Mécanicien  ou  professeur  dans  un  lycée?   
Peut-étre  a  la  fois  les  deux.  I]  ne  faut  rien  de  moins  
qu’un  ex-président  du  conseil  municipal  de  Paris,  Pierre  
Taittinger,  arrété  depuis  quelques  jours,  pour  éclaircir  
ce  mysteére: 
«  Votre  alpiniste,  dit-il,  est  un  nommé  Berthelot.  Sorti  
numéro  un  de  l’Ecole  polytechnique,  décoré  pour  faits  
de  guerre  en  14-18,  ministre  des  Communications  sous  
le  gouvernement  du  maréchal  Pétain,  dévoué,  courageux,  
clairvoyant  et  subtil,  voila  ce  qu’est  votre  alpiniste.  » 
Il  y a  donc  de  tout  au  Vél’  d’Hiv’,  parmi  ces  mille  pen-  
sionnaires  qui  y  assurent  l’intérim  des  coureurs  et  des  
«  supporters  »,  c’est-a-dire  des  sportifs  mobiles  et  des  
sportifs  assis.  I]  y a  des  inculpés  conscients  de  leur  faute,  
et  d’autres  qui,  désespérément,  voudraient  savoir  ce  qu’ils  
font  la. 
Un  jour,  des  chaises  et  des  tables  sont  apportées  4  un  
bout  de  la  pelouse.  Des  hommes  vont  y  siéger:  c’est  une  
commission  de  triage  qui  essaie  de  mettre  un  peu  d’or-  
dre  dans  la  masse  des  emprisonnés.  On  saura  bient6ot 
241 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

qu’il  s’agit  de  distinguer  entre  deux  catégories : ceux  qu’il  
faudra  demain  diriger  vers  le  camp  de  Drancy,  étape  
moins  provisoire  que  le  Vél’  d’Hiv’,  et  ceux  qu’on  peut  
jibérer. 
Sacha  Guitry,  naturellement,  ne  se  laisse  pas  enfermer  
dans  un  dilemme  aussi  simple.  Coupable  ou  innocent  ? 
On  n’en  sait  rien,  mais,  en  déchiffrant  a  l’envers  la  men-  
tion  qui  figure  sur  son  dossier,  il  lit  un  mot  qui  le  sur-  
prend  et  qui  ensuite  le  bouleverse:  «  érongi»,  il  est  
«  érongi».  Puis,  faisant  appel  a  ses  notions  sommaires  
d’optique  et  de  linguistique,  il  réalise  qu’«  érongi»  est  
l’envers  d’«  ignoré  ».  Motif  de  son  arrestation,  «  ignoré  ».  
Pas  moyen  de  se  défendre,  pas  moyen  de  discuter:  le 
voila  mtr  pour  Drancy. 
Entre-temps,  quelques  faits  sensationnels  se  sont  pro- 
duits  au  Vél’  d’Hiv’. 
D’abord  des  vivres  ont  été  distribués  aux  détenus;  des 
vivres  qui  sont  vraiment  des  aliments  et  non  des  biscuits  
synthétiques  ou  des  pilules  contre  la  faim.  Qu’on  en  juge:  
ce  sont  des  nouilles  et  des  confitures.  Ces  confitures  
arrivent  froides,  ce  qui  pour  elles  est  normal.  Ce  qui 
l’est  moins,  c’est  que  les  nouilles,  aprés  le  trop  long  tra-  
jet  qui  les  améne  des  cuisines  a  l’écuelle  des  prisonniers,  
le  sont  aussi.  Ce  qui  est  également  peu  conforme  aux  
usages,  méme  dans  les  prisons,  c’est  que  ces  victuailles,  
servies  dans  des  assiettes  rouges  en  celluloid,  ne  sont  
accompagnées  ni  de  fourchettes  ni  de  cuillers.  Voici  donc  
tout  ce  que  le  Vél’  d’Hiv’  comporte  alors  de  ministres,  
d’académiciens,  de  hauts  fonctionnaires,  de  généraux,  de 
travailleurs  ou  de  femmes,  occupé  a fourrager  a qui  mieux  
mieux  avec  ses  doigts  dans  le  festin  octroyé  par  |’admi-  -  
nistration.  I]  n’empéche,  on  est  nourri. 
On  est  aussi  secouru:  des  infirmiéres  arrivent  au  Vél’  
d’Hiv’  avec  des  médicaments. 
Mais  l’€pisode  le  plus  inattendu  fut  l’entrée  de  gendar-  
mes,  venus  relever  les  F.F.I.  Ce  remplacement,  qui  résul-  
tait  d’une  décision  gouvernementale  visant  4  freiner  cer-  
tains  exces,  apparut  aux  détenus  comme  une  maniére  de  
miracle,  dont  ils  étaient  redevables  4 la  seule  Providence. 
Etonnement  de  voir  les  F.F.I.  s’en  aller  dans  l’ordre  trés 
242 


PREMIERES  ARRESTATIONS  EN  1944 

relatif  auquel  ils  étaient  accoutumés.  Eblouissement  de:  
voir  arriver  4  leur  place  de  vrais  militaires,  de  vrais  gen-  
darmes,  des  professionnels  authentiques  de  l’arrestation  
et  de  la  surveillance  en  prison. 

Se  produit  alors  ce  qui  ne  doit  pas  comporter  beau-  
coup  de  précédents  dans  les  annales  de  la  gendarmerie: 
nos  pandores,  a  leur  arrivée,  sont  acclamés  d’une  seule  
voix  et,  bientét,  les  acclamations  se  révélérent  justifiées. 
Lorsqu’il  s’agit,  en  effet,  de  quitter  le  Vél’  d’Hiv’  pour  
Drancy  —  lorsqu’il  fallut,  a  cette  occasion,  refaire  en  
sens  inverse,  le  trajet  de  l’arrivée  —  les  détenus  ne  furent  
plus  exposés  a  des  sévices,  mais  simplement  a  des  insul-  
tes,  dont  certaines  constituaient  des  innovations  dans  le 
vocabulaire  francais.  On  les  traita  de  «  trahisseurs  »,  et  
une  grosse  femme,  trouvant  sans  doute  ce  néologisme  
insuffisant,  hurla  aux  oreilles  de  Sacha  Guitry  le  terme  
plus  grave  d’«  assassin  ». 
«  Qui  c’est,  c’ui-la?»  demande  alors  quelqu’un.  
Affirmative,  elle  répond:  «  Raimu!  » 
Erreur  d’identité  que  les  gendarmes  se  gardérent  bien 
de  rectifier:  ne  leur  suffisait-il  pas  que,  grace  a  eux,  le  
départ  pour  Drancy  s’effectuat  sans  brutalité ? L’heure  
de  la  vérité  historique  n’avait  pas  encore  sonné. 


ms | 

Py  %  22)  Peeps  oe 
‘phald 

Fy?  2  reat ae  
Mor  Shey  oA 
=  eli Ts  
iio  Rove  a 

t¢  ie  SS: esr! srk ae  ri 
Vip  pace  aaa?  sere ar 
chp hid  RIDIN  Ie  ee  Hin  nay  eae  
aed ies  spi  sdi 

AP WPS  GF  
i Rabid 
” 

at  a” es  | 

seasean 9 
Lee  detib,. —: tet  ‘ 
ey a+ 

gtr.  < =e  J  
Pedal  unl!  1  Pigg 

ith  on 
=< Seon tere Cex  tie by  aE Reet  ~  -  + 
Pet. er a Ragan sony 2s?  2  ome 
Sian  eels  settee  ene  DM  ty 
>  sank  th aeons ie  ata  loleied 
ee  id he  eG  es 
Pp~De, oe 


LES  METHODES  POLITIQUES  
DU  GENERAL  DE  GAULLE 

Etant  historien,  il  convient  d’appliquer  a  |l’étude  des  
méthodes  politiques  du  général  de  Gaulle  une  méthode  
d’historien,  c’est-a-dire  en  partant  de  faits,  d’anecdotes 
et  en  ne  se  laissant  pas,  au  départ,  guider  par  des  consi-  
dérations  philosophiques,  politiques,  religieuses  ou  autres,  
qui  risqueraient  de  troubler  l’objectif  de  cette  délicate  
tentative  d’explication. 
Premier  fait,  premiere  anecdote.  En  1944,  au  début  de  
l’année,  alors  que  le  territoire  frangais  était  encore  occu-  
pé  par  les  Allemands,  nous  étions  quelques-uns  4  Alger,  
sous  ]’égide  de  de  Gaulle,  qui  nous  préparions  enfin  pour  
le  retour  en  France.  Et  une  des  questions  qui  nous  obsé-  
daient,  qui  se  posaient  avec  le  plus  d’intensité  était  celle-  
ci:  «  Quelle  sera  la  Constitution  que  le  général  de  Gaulle  
proposera  aux  Francais  une  fois  revenu  en  France ? » 
Or  un  jour,  au  cours  d’un  déjeuner  avec  un  des  hom-  
Mes  qui  passaient,  4 juste  titre,  pour  les  mieux  informés  
de  l’époque,  Gaston  Palewski,  alors  directeur  du  cabinet  
du  général,  nous  posames  la  fameuse  question:  «  Savez-  
vous  quelle  Constitution  prépare  le  général  ? »  Et  par  une 
phrase  qui  se  voulait  peut-étre  plaisanterie  mais  qui  
contenait  beaucoup  de  vérité,  Palewski  répondit:  «Je  
ne  sais  quelle  sera  la  Constitution  que  le  général  souhai- 
tera  voir  appliquer  en  France,  mais  je  sais  une  chose,  
c’est  qu’elle  sera  adaptée  4 son  tempérament.  » 
Cette  phrase  qui  apparaissait  alors  comme  une  bou-  
tade  est  trés  révélatrice  du  comportement  politique  du  
général  de  Gaulle,  car  aucun  homme  politique,  en  France 
245 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

tout  au  moins,  n’a  laissé  une  aussi  grande  intimité  s’éta-  
blir  entre  sa  facon  d’agir  en  politique  et  ce  qu’il  ressent  
luitrméme  de  maniére  constante,  en  profondeur,  si  l’on  
peut  dire. 
Prenons  donc  quelques  exemples  qui  permettent  de  
concevoir  un-peu  ce  qu’était  le  tempérament  politique  
du  général,  ce  qu'il  croyait,  ce  qu’il  voulait  et  de  quelle  
facon  sa  personnalité  s’insérait  dans  son  action  politique. 
* 
* * 
Premiére  anecdote:  au  début  de  ce  siécle,  ou  juste  a  
la  fin  du  précédent,  un  enfant  de  dix  ans,  éleve  dans  un  
établissement  religieux  de  Paris,  rue  de  Vaugirard,  sort  
de  classe.  I]  s’agit  d’un  certain  Louis  André  qui,  depuis  
lors,  est  devenu  sénateur  de  Normandie.  Donc,  Louis  
André  sort  de  classe,  se  dispose  a  quitter  le  collége,  
passe  devant  une  porte,  juste  au  moment  ow  le  préfet  
des  études  reconduit,  avec  beaucoup  d’égards,  un  mon-  
sieur  d’un  certain  Age.  Cette  rencontre  du  préfet  géne  
le  garconnet.  I]  tente  de  s’esquiver,  n’en  a  pas  le  temps  
car,  une  fois  l’inconnu  reconduit,  le  préfet  s’adresse  a  
lui  et  dit:  «  Tu  as  vu  ce  monsieur ? Eh  bien,  s’il  y  avait  
encore  des  rois  en  France,  ce  monsieur  serait  le  roi.  » 
Or  ce  préfet  des  études  était  le  pére  du  général.  Nous  
voyons  tout  de  suite  que  son  fils  a  été  formé  dans  un  
milieu  familial  qui,  4a 

ce  moment-la,  était  fidéle  aux  idées  
monarchistes  et  possédait  le  respect  et  le  sens  de  1’Etat.  
Cependant,  il  n’était  pas  réactionnaire  puisque,  a la  méme  
époque,  le  pere  du  général,  ce  méme  préfet  des  études,  
au  cours  de  la  grande  crise  intérieure  qui  troubla  la 
société  frangaise:  l’affaire  Dreyfus,  prit  position  pour  
Vofficier  injustement  soupcgonné,  injustement  condamné  
et  se  rangea,  lui  monarchiste,  parmi  les  partisans  du  
capitaine,  qui  pour  la  plupart  se  situaient  4  gauche. 
Ce  double  aspect  de  l’hérédité  du  général  de  Gaulle,  d’un  
cété  ce  respect  et  ce  sens  de  |’Etat,  de  l’autre,  et  en  
méme  temps,  ce  sens  de  la  justice  et  de  la  liberté,  est  
sans  doute  le  premier  trait  4  noter  sur  son  comporte-  
ment  politique. 
246 


METHODES  POLITIQUES  DU  GENERAL  DE  GAULLE 

*  
* * 
Autres  anecdotes,  celles-ci  plus  personnelles  puisque  je  
les  tire  d’entrevues  que  j’eus  avec  le  général. 
Lorsque  je  fis  paraitre  l'Histoire  de  Vichy,  je n’eus  pas  
V'idée  de  lui  en  envoyer  un  exemplaire  car  je  le  connais-  
sais  assez  peu.  Quelque  temps  plus  tard,  j’apprends  par  
un  de  ses  compagnons  qu'il  l’a  lu  et  qu’il  en  pense  du  
bien.  Je  considére  que  c’est  ume  occasion  et  je  lui  de-  
mande’une  audience.  Il  me  recoit  donc  dans  son  bureau  
politique  de  la  rue  Solferino  qui,  a  cette  époque,  n’était  
guére  encombré  de  visiteurs.  Je  suis  recu  d’abord  par  
une  secrétaire,  puis  par  le  colonel  de  Bonneval,  officier  
d’ordonnance,  qui  ne  le  quitta  jamais.  A  l’heure  dite,  je 
me  trouve  en  face  du  général  et  l’impression  que  j’en  
éprouve,  car  il  était  trés  impressionnant,  s’accentue  en-  
core  a  la  premiére  phrase  qu’il  prononce:  «  Monsieur,  
dit-il  &  voix  trés  haute  et  glaciale,  monsieur,  j’ai  lu  le  
livre  que  vous  avez  négligé  de  m’envoyer.  » 
C’est  par  des  phrases  de  cette  sorte,  phrases  en  forme  
de  médaille,  que  le  général  sait  —  et  veut  —  créer  une  
atmosphere. 
Et,  l’atmosphére  créée,  il  me  parle  de  mon  livre  a  sa  
facon  intelligente  et  large  d’esprit,  puis  il  termine  par  
une  autre  phrase,  révélatrice  de  ses  sentiments  profonds  :  
«  Monsieur,  votre  livre  est  trés  objectif,  d’une  objectivité 
telle  qu’elle  atteint  parfois  au  manque  d’objectivité.  »  
Cette  phrase,  tres  belle,  signifiait  que,  pour  lui,  il  n’y  
avait  pas  d’événements  qui  fussent  objectifs,  pas  de  
faits  neutres,  tous  s’accompagnant  d’une  sorte  de  signi- 
fication,  soit  morale,  soit  historique,  qui,  en  réalité,  fait  
partie  d’eux,  et  est  souvent  plus  vraie  que  la  vérité  objec-  
tive  des  faits. 
*  
* * 

Au  cours  d’une  seconde  visite,  quelque  temps  apres,  
au  méme  endroit,  je retins  une  autre  phrase,  encore  plus 

remarquable. 

247 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

Comme  nous  discutions  de  la  crise  politique  qui  trou-  
blait  alors  la  France,  je  lui  demandai:  «  Ne  pensez-vous  
pas,  mon  général,  que  cette  crise  a  son  origine  dans  
l’échec  du  Front  populaire  en  1936,  échec  qui  a  marqué  
celui  de  la  derniére  tentative  en  France  pour  rénover  les 
structures  du  pays  ? » 
Il  me  regarda  et  me  dit:  «  Vous  n’y  étes  pas.  La  crise 
politique  francaise  remonte  a  1425  ou  a  1513.»  Et  il  pour-  
suivit  par  une  explication  d’une  longue  perspective  histo-  
rique,  commentaire  évidemment  trés  valable. 
Par  conséquent,  pour  juger  des  faits  contemporains,  
pour  les  apprécier,  pour  les  inclure  dans  la  politique  et 
dans  l’histoire  de  notre  pays,  cet  homme  ne  jugeait  pas  
en  fonction  de  repéres  rapprochés  mais  il  avait  vérita-  
blement  une  vision  lointaine  de  |’Histoire.  Cette  vision  
on  la  retrouve  dans  certains  passages  de  ses  Mémoires,  
en  particulier,  dans  ces  pages  extraordinaires  ot  il  ra-  
conte  sa  descente  des  Champs-Elysées  dans  le  Paris  libéré  
d’aott  1944  et  ot  tous  les  héros  de  l’histoire  de  France,  
quel  que  soit  leur  siécle,  peuplent,  si  l’on  peut  dire,  le 
ciel  ou  les  cmbrages  des  arbres,  pour  l’accompagner. 

*  
* * 
De  ces  anecdotes  retenons  surtout  deux  choses  pour  
comprendre  l’attitude  politique  du  général,  son  action  
politique,  et  bientét  ses  méthodes  politiques;  retenons, 
.  d’une  part,  sa  conception  de  |’Etat  et,  d’autre  part,  sa  
conception  de  l’Histoitre  qui  sont  toutes  deux  trés  pro-  
fondes  et  trés  invétérées  en  lui. 
Lorsque,  apres  la  Libération,  il  s’est  agi  de  juger  les  
membres  ‘de  l’ancien  ou  des  anciens  gouvernements  du  
maréchal'  Pétain,  il  aurait  souhaité  qu’ils  ne  fussent  pas  
jugés  individuellement  mais  dans  leur  ensemble,  pour  
une  faute  qu’ils  avaient  commise  également  ensemble,  
du  fait  qu’ils  étaient  au  gouvernement,  et  qui  avait  été  
de  laisser  déprécier  devant  l’ennemi  le  prestige  de  |’Etat  
francais.  Et  ce  fut  sur  les  réclamations  des  juristes  que  
l’on  décida  de  juger  chacun  d’eux  individuellement.  Le 

248 


METHODES  POLITIQUES  DU  GENERAL  DE  GAULLE 

général  désirait  un  jugement  d’ensemble,  puis,  en  second 
lieu  seulement,  une  étude  de  chaque  cas  particulier. 

Par  conséquent  dans  cette  circonstance  qui  a  été  une  
des  plus  marquées  de  la  politique  francaise  d’apres  la 
Libération,  c’était,  pour  lui,  le  sens  de  |’Etat  qui  comman-  
dait  et  qui  dominait  sa  conception  de  l’Histoire. 

Pour  bien  comprendre,  on  peut  établir  une  comparaison  
avec  celle  d’un  de  ses  grands  partenaires  de  la  période  
de  guerre  et  de  Libération:  Winston  Churchill.  Chaque  
homme  d’Etat  a  sa  facon  de  s’insérer  dans  |’Histoire.  
Lorsqu’on  lit,  avec  tout  le  respect  et  l’admiration  qu’ils  
meéritent,  les  Mémoires  de  Churchill,  on  sent  bien  que  sa  
conception  de  |’Histoire  n’est  pas  seulement  une  concep-  
tion  politique,  mais  une  conception  physique,  presque  
charnelle.  Pour  lui,  l’histoire  de  l’Angleterre  s’incarne  
dans  un  certain  nombre  de  personnes  vivantes:  dans  le 
souverain  d’abord,  et  il  faut  noter  en  quels  termes  Chur-  
chill  s’adresse  au  roi;  dans  chacun  des  soldats  anglais  
qui  participent  a  la  bataille;  dans  chacune  des  popula-  
tions  qui  sont  soumises  aux  effets  des  bombardements  
allemands.  Chaque  fois  que  Churchill  parle  d’une  visite  
soit  au  front,  soit  aux  troupes  qui  vont  débarquer,  soit  
a  une  ville  qui  a  souffert,  on  devine  l’émotion  vraiment  
directe  qu’il  é¢prouve  en  dehors  du  sens  politique  qu’a 
la  visite  et  qu’il  en  tire.  Le  général  de  Gaulle  ne  donne  
pas  la  méme  impression. 

Lorsqu’il  se  rend  dans  une  ville  libérée,  lorsqu’il  
s’adresse  a  des  populations,  lui,  on  comprend  qu’il  parle  
a  la  France  entiére  plutét  qu’a  tel  ou  te]  Francais  en  
particulier.  On  a  le  sentiment  qu’il  voit  un  peu  les  choses  
et  les  gens  selon  la  méme  perspective,  qui  est  celle  d’un 
avion  volant  a  une  grande  altitude:  il  distingue  les  gran-  
des  lignes,  il  pergoit  admirablement  et  souvent  de  facgon  
géniale,  les  itinéraires  4  suivre,  mais  il  n’a  pas  le  méme  
contact  immédiat  avec  la  réalité  que  connait  son  grand  
partenaire  britannique. 
C'est  que,  dans  sa  conception  de  |’Histoire,  dans  sa  
conception  politique,  de  Gaulle  est  souvent  divisé  entre  
deux  sortes  de  perspectives,  l’une  a  longue  portée:  celle  
de  l’ensemble  de  l'histoire  frangaise  et  celle  de  l’histoire 
249 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

de  la  civilisation,  qui  expliquerait  en  particulier  la  ré-  
ponse  qu'il  me  fit,  et  l’autre,  qui  est  celle  de  l’actualité,  
des  faits  quotidiens  qui  ne  se  plient  pas  toujours  aux  
grands  aspects  de  l’Histoire. 
Mais,  quand  les  deux  concordent,  lorsque,  par  exem-  
ple,  le  18  juin  1940,  l’actualité  rejoint  l’Histoire,  quand  
tout  geste  de  De  Gaulle,  toute  parole  sortie  de  sa  bouche  
se  détache  en  méme  temps  sur  un  fond  d’actualité  et  un  
fond  d’histoire,  alors  éclate  le  moment  d’une  de  ses  gran-  
des  réussites. 
Dans  le  cas  contraire,  quand  l’actualité  n’est  pas  d’ac-  
cord  avec  l’Histoire,  sur  les  grandes  exigences  de  l’His-  
toire  et  de  Ja  civilisation,  alors  il  y a  désaccord.  Mais  le 
général  alors  déclare:  «  S’il  faut  prendre  parti,  je  prends  
parti  pour  |’Histoire.  »  Car,  pour  lui,  c’est  l’actualité  qui  
a  tort. 

* 
* 
Voici  donc  l’homme  vraiment  extraordinaire  qui,  un  
temps,  incarna  presque  tout  le  destin  de  la  France  et, 
par  conséquent,  une  partie  du  destin  du  monde  libre.  De  
ce  que  nous  avons  essayé  de  dégager  par  ces  faits,  tirons  
maintenant  quelques  réflexions. 
Premier  point  de  ses  méthodes  politiques:  toujours  
jouer  sur  le  temps,  sur  la  durée,  ne  jamais  étre  pressé,  
attendre  que  les  événements  mtrissent  pour  permettre  
la  rencontre  fondamentale  et  bienfaisante  de  l’actualité  
avec  l’Histoire. 
Dans  ses  Mémoires,  une  phrase  est  frappante,  il y  donne  
son  secret;  c’est  une  phrase  qui,  littérairement,  n’est  
pas  des  plus  réussies,  mais  c’est  la  plus  pénétrante  qu'il 
ait  écrit  sur  lui-eméme.  La  voici:  «  Dans  les  entreprises  
humaines,  il  advient  qu’en  vertu  d’un  effort  de  longue  
haleine  on  obtienne  soudain  un  élan  unique  d’éléments  
divers  et  disparates.»  Tous  les  ressorts  de  sa  méthode  
politique  y  sont  contenus.  Elle  marque  que,  dans  sa  
conception  de  l’action  politique,  qui,  en  réalité,  est  sa  
conception  de  sa  propre  insertion  dans  l’Histoire,  le  géné- 
ral  envisage  qu’il  faut  distinguer  deux  sortes  de  moments, 
250 


METHODES  POLITIQUES  DU  GENERAL  DE  GAULLE 

deux  sortes  de  temps:  celui  d’efficacité  (« on  obtienne  
soudain  un  élan  unique  »),  c’est-a-dire  le  temps  oi  tous  
les  préparatifs,  toutes  les  circonstances,  tous  les  hommes  
sollicités,  brusquement  se  réunissent,  convergent,  se  coa-  
gulent  pour  obtenir  le  résultat  souhaité,  mais  avant  d’en  
arriver  &  ce  moment  —  celui  ot  la  crise  se  dénoue  —  il 
faut  que  s’écoulent  les  «temps  morts»  qui  justifient  
Vallusion  a  l’«  effort  de  longue  haleine  ». 

Pendant  ces  temps  morts,  il  ne  sert  a rien  d’étre  pressé,  
de  brusquer  l’évolution  ou  d’avancer  les  échéances.  Il 
faut  laisser  les  faits  mdrir  normalement,  ce  qui  a  permis  
a  certains  d’écrire  que  «le  général  avait  une  patience  
d’éléphant  ».  Bien  souvent,  son  entourage,  au  courant  du  
but  qu’il  voulait  atteindre,  s’étonnait,  s’agacait  ou  s’irri-  
tait  de  le  voir  accepter  de  tels  délais.  Et,  pourtant  du-  
rant  cette  période  de  murissement  des  faits,  le  général  
n’était  jamais  passif.  Toujours  conscient  du  but  a  attein-  
dre,  il  employait  des  cheminements  en  apparence  diver-  
gents  et  méme  contradictoires.  Ces  «  temps  morts  »,  ces  
temps  de  «  longue  haleine  »,  étaient  aussi  des  moments 
de  manceuvres  qui  impliquaient  une  direction  moins  rec-  
tiligne,  moins  claire,  que  le  temps  de  l’accomplissement,  
de  l’efficacité. 
Il  ressort  d’aprés  ces  exemples  ot  il  s’agit  de  jouer  sur  
le  temps  que  le  général  de  Gaulle  était  tres  manceuvrier.  
Certes,  il  l’était  avec  ses  adversaires,  ceci  n’étonne  ni  ne  
géne  personne,  mais  il  l’était  peut-étre  encore  plus  avec  
ses  partenaires,  ses  alliés  et  méme  ses  compagnons. 

* 
*  OK 
Ses  manceuvres  procédaient  selon  trois  facteurs  essen-  
tiels,  trois  ressorts,  comme  on  aurait  dit  autrefois. 

Premier  facteur:  vigueur,  force,  carrure,  voire  bruta-  
lité,  qui  se  manifestaient  souvent  par  des  querelles  tres  
vives,  des  bagarres,  des  oppositions  véhémentes. 

Second  facteur,  inverse  du  premier:  souplesse,  d’ot  
dérive  un  certain  emploi  de  la  ruse. 

Troisiéme  facteur:  élévation  du  débat.  Lorsqu’un  pro- 

x 

bléme  lui  semble  difficile  4  résoudre  au  plan  méme  ou 

251 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

il  se  pose,  lorsqu’il  ne  parvient  pas  a  convaincre  ses  par-  
tenaires  du  parti  qu’il  désire  prendre,  alors,  rapidement,  
il  éléve  le  débat.  Il  monte  au  sommet  ou,  n’ayant  pu  
trouver  la  solution  sur  le  plan  des  exécutants,  il  essaye  
de  la  dessiner  4 un  plan  supérieur  ot  il  se  sent,  lui,  tres  
a  l’aise  et  ot  il  a  moins  a  tenir  compte  des  réactions  
des  autres. 
Enfin,  signalons  un  dernier  ressort  qui,  du  moins  en  
apparence,  ne  dépendait  pas  de  lui  mais  le  favorisait  
souvent  et  couronnait  les  trois  autres:  la  chance.  En  
effet,  il  arrivait  que,  dans  les  moments  d’accomplisse-  
ment  ou  tous  les  facteurs  de  son  action  se  rassemblaient,  
le  général  bénéficiat  d’une  chance  extraordinaire  qui  est  
difficile  4  analyser  mais  qu'il  faut  admettre. 

* 
*  OK 
Examinons,  par  exemple,  la  politique  que,  la  veille  de  
la  libération  de  la  France  et  au  lendemain  de  cette  libé-  
ration  —  dans  les  années  44  et  45  environ  —  il  a  menée  
a  l’égard  du  parti  communiste  frangais. 
En  France,  beaucoup  de  préjugés  subsistent  encore  a  
ce  sujet.  On  dit:  «  De  Gaulle  a  fait  le  jeu  des  commu-  
nistes.  La  preuve,  c’est  qu’il  fait  entrer  deux  ministres  
communistes  dans  son  gouvernement  a  Alger  et  a  la  
Libération.  C’est  lui  qui  a  fait  revenir  Maurice  Thorez  
de  Russie.  » 
Les  apparences  peuvent  expliquer  de  tels  jugements  
erronés  mais  si  l’on  étudie  les  circonstances  dans  le  dé- 
tail  en  se  souvenant  des  trois  facteurs  de  la  méthode  
politique  du  général,  on  s’apercoit  qu’il  en  va  tout  
autrement. 
En  effet,  quelle  était,  a4  la  fin  de  l’occupation  de  la  
France,  en  mai  et  juin  44,  la  situation  de  De  Gaulle  et  
de  son  gouvernement  a  l’égard  des  communistes ? 
Ceux-ci,  objectivement,  représentaient  une  fraction  im-  
portante  et  courageuse  de  la  Résistance  frangaise,  envi-  
ron  le  quart  des  effectifs  combattants.  Ils  marquaient  
dans  le  combat  clandestin  des  qualités  assez  exception-  
nelles  du  fait  qu’ils  avaient  été  préparés  par  d'autres 
252 


METHODES  POLITIQUES  DU  GENERAL  DE  GAULLE 

experiences  antérieures,  et,  en  particulier,  par  la  guerre  
d’Espagne,  a  cette  forme  de  combat  & laquelle  les  milieux  
bourgeois  ou  les  militaires  de  carriére  étaient  forcément  
moins  entrainés  qu’eux. 

De  plus,  ces  hommes  qui  avaient  souffert  au  début  de  
la  guerre,  lorsque  l’Allemagne  s’était  alliée  A  la  Russie  
soviétique,  qui  s’étaient  sentis  a  l’écart  de  la  commu-  
nauté  francaise,  qui,  maintenant,  comprenaient  que  leur  
fidélité  au  régime  communiste  les  amenait  A  une  sorte  
de  trahison  des  intéréts  francais  —  beaucoup  méme  
avaient  quitté  le  parti  —,  ces  hommes,  au  moment  de  
la  Libération,  ressentaient  une  joie  profonde  &a  se  trou-  
ver  au  corps  a  corps  avec  le  reste  de  la  nation,  4 mener  
contre  |’occupant  le  méme  combat  que  les  autres  Fran-  
Cais. 
A  Jintérieur  de  la  Résistance,  ils  étaient  dans  une  
Situation  a  la  fois  numérique,  militaire  et  morale  dont  
on  devait  tenir  compte  mais,  en  méme  temps,  puisqu’ils  
restaient  attachés  a  leur  idéologie  —  idéologie  qui  n’était  
pas  d’origine  francaise  et  qui  était  révolutionnaire  dans  
un  sens  tres  particulier  —,  ils  refusaient  de  se  plier  a 
certains  des  ordres  donnés  par  Londres  ou  Alger  a  |’en-  
semble  de  la  Résistance. 
Ils  noyautaient  quelques  organismes  intérieurs  de  la  
Résistance  comme  par  exemple  le  C.O.M.A.C.  (Comité  
d’action  militaire)  ou,  a  partir  de  juillet  44,  ils  avaient  
la  majorité.  Ou  encore  le  C.N.R.  (Conseil  national  de  la  
Résistance)  ot,  au  méme  moment  —  pressentant  la  Libé-  
ration  proche  —,  ils  exergaient  une  influence  détermi-  
nante. 
Ils  posaient  donc  au  gouvernement,  au  général  de  
Gaulle,  un  probléme  trés  délicat. 

Impossible  de  les  éliminer,  de  ne  pas  rendre  hommage  
a  ce  qu’ils  apportaient  de  positif  et  de  valable  dans  la 
lutte  contre  les  nazis.  Et  pourtant  nécessité  d’éviter  
qu’ils  ne  ménent  leur  jeu  particulier  et  qu’a  la  Libération  
la  prise  du  pouvoir  ne  se  fasse  au  profit  des  partis  extré-  
mistes. 

En  face  de  cette  situation  délicate  et  trés  complexe, 

les  trois  ressorts  du  général  jouérent  a  fond. 

253 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

Tout  d’abord  force,  résistance  véhémente,  bagarre.  Le  
général,  d’Alger,  pendant  des  mois,  se  bat  avec  les  commu-  
nistes  pour  le  choix  des  deux  ministres  communistes  qui  
feront  partic  de  son  gouvernement.  Les  communistes  
demandaient  deux  choses:  choisir  les  portefeuilles  qui  
seraient  affectés  a  deux  des  leurs;  nommer  eux-mémes  
les  deux  titulaires.  Pendant  longtemps,  de  Gaulle  refuse  
tout.  Il  agit  comme  il  sait  si  bien  faire  quand  il  veut  
triompher  d’une  résistance:  il  use.  Puis,  a  la  veHle  de  
la  Libération,  alors  que  les  communistes  aiment  encore  
mieux  avoir  quoi  que  ce  soit  plutdt  que  rien  du  tout,  il  
désigne  lui-méme  les  ministres  qu’il  choisit  parmi  les.  
membres  du  parti  qu’il  estime  les  plus  raisonnables  :  
Billoux  et  Grenier.  De  plus,  il  les  affecte  4  deux  ministe-  
res  qui,  a l’époque,  ne  posaient  aucun  probléme  politique  
important. 
A  Billoux,  il  donne  la  Santé  publique,  ot  il  s’agissait  
surtout  de  signer  quelques  accords  avec  les  Américains  
pour  des  stocks  de  produits  pharmaceutiques ; a  Grenier,  
il  octroie  l’Aviation  militaire,  ce  qui,  en  apparence,  est  
beaucoup  mieux,  beaucoup  plus  flatteur,  mais,  en  vérité,  
Grenier  n’ignore  pas  qu’alors  —  en  1944  —  cette  aviation  
militaire  n’a  pas  d’avions  a  sa  disposition  puisque  tous  
les  appareils  sont  rattachés  au  Commandement  interallié  
anglo-américain  et  francais. 
Donc,  aprés  la  bagarre,  voici  la  ruse  jusque  dans  les  
détails:  Grenier,  ministre  de  |’Aviation  militaire  sans  
aviation  a sa  disposition,  reste  quand  méme  le  chef  nomi-  
nal  de  l’aviation  et,  en  tant  que  tel,  fait  partie,  de  droit,  
d’un  comité  francais  (Comité  de  défense  nationale)  qui 
a  son  mot  a dire  dans  la  conduite  de  la  guerre.  De  Gaulle  
laisse  siéger  Grenier,  mais  il  crée  parallélement  un  Co-  
mité  d’action  en  France  composé  de  personnes  dont  il  
est  absolument  stir,  et  qui  ne  poursuivent  pas  une  poli-  
tique  différente  de  la  sienne.  Et  ce  sera  ce  Comité  d’ac-  
tion  en  France,  comité  sans  panache,  sans  situation  offi-  
cielle,  qui  conduira,  aux  cdtés  des  Alliés,  1’action  
militaire  de  la  libération  de  la  France  et  la  poursuite  de  
la  guerre. 
Ce  sont  les  mémes  méthodes  que  de  Gaulle  emploiera 
254 


METHODES  POLITIQUES  DU  GENERAL  DE  GAULLE 

lorsqu’il  s’agira  de  court-circuiter  ce  C.N.R.,  cet  organisme  
central  de  la  Résistance  dont,  a  partir  de  mai  40,  les  
communistes  ont  pris  les  postes  de  commande.  De  Gaulle  
laisse  subsister  le  C.N.R.  mais,  4  cété,  il  monte  la  Délé-  
gation  générale  a  la  téte  de  laquelle  il  place  des  hommes  
a  lui  et  que  préside  Parodi.  Ainsi,  tandis  que  le  C.N.R.  
occupe  le  devant  de  la  scéne,  dans  les  coulisses,  l’action  
efficace  véritable  est  conduite  par  la  Délégation  générale. 

* 
*  OF 
Lorsque  l’on  étudie,  en  fonction  de  ces  méthodes  poli-  
tiques,  la  libération  de  Paris,  on  s’apercoit  qu’évidem-  
ment  il  s’agissait  de  libérer  Paris  des  Allemands,  mais  
cela  ne  créait  pas  de  vrais  problémes,  car  un  peu  plus  
tot,  un  peu  plus  tard,  les  Allemands  seraient  partis.  Il 
s’agissait  aussi  d’agir  en  liaison  avec  les  troupes  anglo-  
américaines  et  avec  le  général  Eisenhower:  la  non  plus,  
pas  de  problemes,  les  intéréts  étant  communs,  mais  il 
fallait  surtout,  au  moment  du  départ  des  Allemands  et  
de  l’arrivée  des  soldats  alliés,  que  les  communistes  ne  
fussent  pas  aux  postes  de  commande. 
Tout  l’enjeu  politique  de  la  libération  de  Paris  a  
consisté  justement  a  permettre  a  la  Délégation  générale  
de  prendre  le  pas  sur  le  C.N.R.  au  bon  moment. 
C’était  la  un  jeu  trés  précis,  trés  subtil,  un  jeu  dont  
personne  ne  pouvait  dévoiler  les  secrets.  A  ce  moment-  
la,  de  Gaulle  ne  pouvait  pas  dire:  «  Je  veux  court-circui-  
ter  tel  organisme  ou  tel  autre»,  et  ce  jeu,  qui  laissait  
s’instaurer  des  malentendus,  qui  faisait  naitre  des  doutes  
chez  ceux  qui  n’étaient  pas  au  courant  du  dessous  des 
cartes,  montre  bien  la  faculté  manceuvriére  de  De  Gaulle  
et  la  ruse  qu'il  était  capable  d’employer. 
*  
* * 

Et  tout  ceci  est  couronné  par  ce  que  nous  nommerons  
l’«  élévation  ».  A  partir  du  moment  ou,  a  la  fin  de  l’an- 
née  1944,  de  Gaulle  comprend  vraiment  qu’il  aura  tou-  
jours  des  difficultés  avec  les  communistes,  il  part  pour 

200 


DOSSIERS  DE  LA  SECONDE  GUERRE  MONDIALE 

Moscou.  Et,  a  Moscou,  il  s’entend  avec  Staline  pour  que  
Thorez  revienne  en  France...  peut-étre  méme  comme  mi-  
nistre  d’Etat.  Mais  —  et  cela  n’éclatera  qu’ensuite  — 
Thorez,  comme  premier  geste  politique,  proclamera  la  
dissolution  des  «  milices  patriotiques  »,  c’est-a-dire  des  
organismes  d’action  militaire  du  parti  communiste. 
Donc,  s’il  est  vrai  que  de  Gaulle  a  fait  entrer  deux  
ministres  communistes  au  gouvernement,  il.  les  a  mis  a 
des  postes  ou  il  les  neutralisait.  S’il  est  vrai  qu’il  fait  
revenir  Thorez  de  Moscou,  c’était  pour  dissoudre  la  force  
réelle  du  parti.  Ces  détails  forment  un  ensemble  et  mon-  
trent  que  si  la  tactique  apparente,  la  tactique  au  jour  le 
jour,  de  De  Gaulle  surprend  souvent,  décoit  quelquefois,  
ne  provoque  des  réactions  chez  ceux  qui  n’en  voient  pas 
et  qui  n’ont  pas  a en  voir  les  ressorts  cachés,  elle  corres-  
pond  toujours  a  sa  conception  a  longue  échéance  de  
V’Histoire  et  au  but  qu’il  poursuit. 
Ainsi,  les  moments  de  grande  réussite  du  général  se  
placent  lorsque  tout  converge,  lorsque  l’Histoire  est  re-  
jointe  par  l’actualité,  quand  le  travail  au  petit  point  se  
trouve  brusquement  illuminé  par  la  lueur  des  grands  
intéréts  du  pays  ou  des  grands  intéréts  de  la  civilisation.  
Alors,  ses  méthodes  politiques  prennent  une  sorte  d’éclai-  
rage  extraordinaire  et  une  grandeur  peu  commune:  c’est  
alors  cette  étonnante  prosopopée  au  moment  des  émeu-  
tes  d’Alger,  le  fameux  vendredi  ot  de  Gaulle  s’adresse  a 
la  nation  et  ou,  au  beau  milieu  de  son  discours,  il  invo-  
que  la  France  et  dit  4 peu  prés  ceci:  «  Mon  vieux  pays,  
nous  voici  donc  encore  une  fois  en  présence  l’un  de  
l'autre  et  liés  l’un  a  l’autre.»  La,  le  quotidien  a  rejoint  
le  sentiment  qu’il  a  de  sa  mission  historique. 

*  
* * 
Pour  de  Gaulle,  la  difficulté  majeure,  c’est  quand  actua-  
lité  et  politique  semblent  s’écarter  de  l’Histoire,  quand  
il  est  obligé  de  manceuvrer  en  secret,  parce  que,  si  ce  
secret  était  dévoilé,  ce  ne  serait  plus  des  manceuvres  et  
cela  ne  réussirait  plus. 
De  Gaulle  est  l’homme  des  grandes  circonstances  et 
256 


METHODES  POLITIQUES  DU  GENERAL  DE  GAULLE 
des  moments  décisifs.  Certains  jours  moins  décisifs,  dans  
des  circonstances  moins  grandes,  il  apparait  parfois  
comme  un  peu  hésitant  et  géné.  L’ensemble  de  ses  mé-  
thodes  politiques  consiste  essentiellement  4  attendre,  a 
préparer  l’instant  ot  l’actualité  accepte  enfin  de  rejoin-  
dre  l’Histoire,  ot.  la  politique  accepte  enfin  de  rejoindre  
cette  méme  Histoire. 
Il  est  un  peu  comme  lI’albatros  de  Baudelaire  qui,  
quand  on  le  voit  sur  le  pont  d’un  navire,  donne  au  poéte  
l’impression  que  ses  ailes  de  géant  l’empéchent  de  mar- 
cher.  Il  est  certain  que,  pour  avancer  dans  le  traintrain  
quotidien  de  la  politique,  les  ailes  de  géant  peuvent  étre  
bien  génantes  mais,  dans  une  époque  qui  était  une  é€po- 
que  de  crise  non  seulement  pour  la  France,  mais  pour  
toute  la  civilisation  4  laquelle  nous  sommes  attachés,  
dans  une  époqgue  ou  il  fallait  juger  sentiments  et  événe-  
ments  de  haut,  ow  il fallait  apercevoir  longtemps  a l’avance  
les  solutions  possibles  et  les  méditer  également  long-  
temps  a l’avance,  ce  fut  quand  méme  de  la  chance  pour  
un  pays  que  d’avoir  4  sa  téte  un  homme  dont  on  pit  
écrire  qu’il  avait  «  des  ailes  de  géant  ». 


TABLE  DES  MATIERES 

1  —  Comment  on  écrit  l’histoire  contemporaine  ..  9"  
2  —  Explication  de  la  Seconde  Guerre  mondiale  ..  17  
3  —  Les  démélés  tragiques  de  juin  40  ..........  39  
4  —  Rethondes  1940  -  le  second  armistice  ......  63  
poe  Le  lumogeape  de  Weyeand  ......2.  6.06.  echen  re!  
6  —  Le  parti  communiste  face  a la  Seconde  Guerre 
coer EARNS  Popenranty Geeta  oto  eg  ae  er  87  
moe  la  releveraiSri  Orr  ere  wk  ee  cae  es  95  
8  —  La  derniére  manceuvre  de  Pierre  Laval  ....  111  
9  —  Saint-Ex  atl  choisi  la.mort?  ..........0.-.  117 
10  —  Le  maréchal  et  son  chauffeur  en  Espagne  ..  129  
i)  —  L’entourage  du,  maréchal  yeu... 

20 c.00eaes  143  
f2  —  Ou'est-ce  que  le  pétainisme  ?  ....-. 

ssa eens  157 
13  —  Les  deux  journées  décisives  de  l’insurrection 
BAN  AOE  Sen  1p av  lag  Shree Gael yea  lee  cy  ae  171 
14  —  Aventures  et  combats  dans  Paris  ..........  187  
15  —  La  reddition  du  général  von  Choltitz  ......  203  
16  —  L’heure  des  justiciers  des  maquis  ..........  215  
17  —  Premiéres  arrestations  en  1944  ..........5+5.  233. 

18  —  Les  méthodes  politiques  du  général  de  Gaulle  245. 
